=== FAMÍLIA CBO 0101 ===
NOME: DAS FORçAS ARMADAS
OCUPAÇÕES:
  0101-05 - Oficial General da Aeronáutica - Brigadeiro; Major-brigadeiro; Marechaldo-ar; Tenente-brigadeiro.
  0101-10 - Oficial General do Exército - General-de-brigada; General-de-divisão; General-de-exército; Marechal.
  0101-15 - Oficial General da Marinha - Almirante; Almirante-de-esquadra; Contraalmirante; Vice-almirante.
DESCRIÇÃO: As funções deste grupo consistem em manter, cumprir e defender a Constituição Federal dentro da sua esfera de atribuições; observar as leis; promover as condições de segurança necessárias para o desenvolvimento e o bem-estar geral; e defender a integridade territorial e a soberania do País. Para isso, dirigem e orientam órgãos superiores das Forças Armadas; planejam e conduzem os diversos assuntos da área militar; e assessoram na realização das políticas públicas na esfera federal.
FORMAÇÃO: Geralmente os oficiais generais contam com mais de 35 anos de experiência profissional e possuem os cursos de Altos Estudos Militares e de Política e Estratégia, feitos na Escola Superior de Guerra (ESG) ou nas escolas de Altos Estudos Militares de cada Força Armada, os quais equivalem ao doutorado na área civil.
CONDIÇÕES: O trabalho do oficial general é exercido em organizações militares e em instituições civis da administração federal responsáveis pelo desenvolvimento das políticas públicas do governo. O acesso ao primeiro posto de oficial general se dá após seleção feita pelo alto comando de cada Força Armada entre os oficiais do posto de Coronel ou capitão-demar-e-guerra que tenham cumprido todos os requisitos que atendam a esta promoção. Os selecionados integram uma lista de escolha encaminhada ao presidente da República, autoridade a quem cabe constitucionalmente promover os oficiais generais. As promoções aos demais postos de oficial general são feitas também por escolha do presidente da República. A carreira é considerada típica de estado, estando regulamentada pelo Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980).

=== FAMÍLIA CBO 0102 ===
NOME: FORçAS ARMADAS
OCUPAÇÕES:
  0102-05 - Oficial da Aeronáutica - Capitão; Coronel; Major; Primeiro-tenente; Segundo-tenente; Tenente-coronel.
  0102-10 - Oficial do Exército - Capitão; Coronel; Major; Primeiro-tenente; Segundotenente; Tenente-coronel.
  0102-15 - Oficial da Marinha - Capitão-de-corveta; Capitão-de-fragata; Capitão-demar-e-guerra; Capitão-tenente; Primeiro-tenente; Segundo-tenente.
DESCRIÇÃO: Estão compreendidas nesta família ocupacional as pessoas que servem voluntariamente às Forças Armadas e que, por determinação legal, dedicam-se exclusivamente a esse serviço, não podendo aceitar emprego civil, exceto os cargos civis de natureza militar previstos em legislação específica. Suas funções consistem em manter, cumprir e defender a Constituição Federal, dentro da sua esfera de atribuições; observar as leis; promover as condições de segurança necessárias para o desenvolvimento e o bem-estar geral; e defender a integridade territorial e a soberania do País. Abrange os membros permanentes das Forças Armadas e o pessoal que se acha temporariamente em serviço ativo, por período estabelecido em leis ou regulamentos específicos, incorporados às Forças Armadas após realizarem cursos e programas de treinamento.
FORMAÇÃO: O ingresso na carreira de oficial é feito no posto inicial, conforme legislação específica de cada Força Armada e demais exigências legais. Os oficiais de carreira ingressam por concurso público nas escolas de formação de oficiais da respectiva Força Armada – Marinha, Exército ou Aeronáutica – ,que são estabelecimentos federais de ensino superior. Após o curso são declarados Guardas-Marinha (na Marinha) ou Aspirantes-a-oficial (no Exército e na Aeronáutica), que em analogia com legislação civil se assemelham a bacharéis em Ciências Militares. Após formados oficiais, realizam diversos estágios e cursos, que os qualificam ao exercício de funções nas áreas administrativas, operacionais e técnicas. Podem, também, ingressar já formados em curso universitário civil, mediante concurso público. No posto de Capitão-tenente ou Capitão passam obrigatoriamente por um curso de aperfeiçoamento que os habilita ao exercício de funções técnicas, atuando como assessores da alta direção dos órgãos das Forças Armadas. A partir do posto de Capitão-de-corveta ou Major fazem, mediante seleção específica, o curso de Altos Estudos Militares, equivalente ao doutorado na área civil, em escola da respectiva Força Armada. Podem realizar, ainda, no posto de Capitão-de-mar-e-guerra ou Coronel, o Curso de Política, Estratégia e Alta Administração, frequentando-o na Escola Superior de Guerra ou numa das escolas de nível superior equivalentes da respectiva Força Armada.
CONDIÇÕES: A carreira é considerada típica de Estado, estando regulamentada pelo Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980). É estruturada em vários postos hierárquicos que são galgados de forma seletiva, gradual e sucessiva, através de rigoroso processo de avaliação. 25

=== FAMÍLIA CBO 0103 ===
NOME: FORçAS ARMADAS
OCUPAÇÕES:
  0103-05 - Praça da Aeronáutica - Cabo; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Soldado; Suboficial; Taifeiro; Taifeiro-mor; Terceiro-sargento.
  0103-10 - Praça do Exército - Cabo; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Soldado; Subtenente; Taifeiro; Taifeiro-mor; Terceiro-sargento.
  0103-15 - Praça da Marinha - Cabo; Marinheiro; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Soldado fuzileiro naval; Suboficial; Terceiro-sargento.
DESCRIÇÃO: Estão compreendidas nesta família ocupacional as pessoas que servem voluntária ou obrigatoriamente às Forças Armadas e que, por determinação legal, dedicam-se exclusivamente a esse serviço, não podendo aceitar emprego civil, exceto os cargos civis de natureza militar previstos em legislação específica. Abrange os membros permanentes das Forças Armadas e o pessoal que se acha temporariamente em serviço ativo, por período estabelecido em leis ou regulamentos específicos, incorporados às as Forças Armadas após realizarem cursos e programas de treinamento.
FORMAÇÃO: O acesso à carreira é feito, normalmente, por concurso público para as escolas de formação de graduados, abrangendo os ensinos fundamental e médio. Após o curso, as praças são promovidas a marinheiro (na Marinha) ou Soldado (no Exército e na Aeronáutica). A partir daí frequentam estágios e cursos que os qualificam ao exercício de funções nas áreas administrativas, operacionais e técnicas. O ingresso no círculo dos suboficiais e sargentos das Forças Armadas se dá mediante frequência ao curso de formação de sargentos, específico de cada força armada. A carreira é regulamentada pelo Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 09 de dezembro de 1980) e é considerada típica de Estado. É estruturada em várias graduações hierárquicas que são galgadas de forma seletiva, gradual e sucessiva, através de rigoroso processo de avaliação.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em fazendas e agroindústrias de médio e grande porte, por proprietários de fazendas ou familiares de ambos os sexos que trabalham, em forma de contrato de parcerias, para cooperativas e/ou independentemente, comercializando sua própria produção, cada vez mais associada à agroindústria. O trabalho é exercido a céu aberto, em horários variados, com exposição a variações climáticas e a riscos de acidentes na manipulação de insumos e operação de equipamentos.

=== FAMÍLIA CBO 0201 ===
NOME: DA POlíCIA MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0201-05 - Coronel da Polícia Militar
  0201-10 - Tenente-Coronel da Polícia Militar
  0201-15 - Major da Polícia Militar
DESCRIÇÃO: Comandam unidades de Polícia Militar e elaboram plano diretor da instituição. Planejam ações estratégicas, definem ações táticas e executam ações operacionais. Gerenciam atividades administrativas, administram recursos humanos e mantêm hierarquia e disciplina.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso de formação de oficiais em academia da Polícia Militar. A ascensão aos postos de oficiais superiores ocorre de forma gradual, geralmente após mais de cinco anos de oficialato.
CONDIÇÕES: Trabalham no comando de unidades da Polícia Militar e no apoio ao comando geral, como estatutários, os coronéis são responsáveis pelos comandos regionais, os tenentescoronéis respondem pelos comandos de áreas ou batalhões e os majores respondem por subcomandos de áreas ou assessorias dos comandos regionais. Trabalham em equipe, em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos, em horários diversos: diurnos e noturnos. Atuam sob pressão, podendo levar à situação de estresse; correm risco de perder a vida em sua rotina de trabalho.

=== FAMÍLIA CBO 0202 ===
NOME: POlíCIA MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0202-05 - Capitão da Polícia Militar
DESCRIÇÃO: Comandam operações de polícia ostensiva, planejam ações de policiamento ostensivo, desenvolvem policiamento comunitário. Gerenciam companhia de polícia e assessoram comando. Exercem poder disciplinar e presidem feitos de polícia judiciária militar.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso de formação de oficiais em academia da Polícia Militar e especialização profissional. O exercício pleno da ocupação ocorre com mais de cinco anos de experiência na área.
CONDIÇÕES: Trabalham em corporações da Polícia Militar, como estatutários, no comando de batalhões; realizam trabalho em equipe, sob supervisão. Trabalham em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos, em horários diversos: diurnos e noturnos. Atuam sob pressão, podendo levar à situação de estresse; correm risco de perder a vida em sua rotina de trabalho.

=== FAMÍLIA CBO 0203 ===
NOME: POlíCIA MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0203-05 - Primeiro Tenente de Polícia Militar
  0203-10 - Segundo Tenente de Polícia Militar
DESCRIÇÃO: Comandam pelotão, coordenam policiamento ostensivo, reservado e velado; assessoram comando, gerenciam recursos humanos e logísticos, participam do planejamento de ações e operações, desenvolvem processos e procedimentos administrativos militares, atuam na coordenação da comunicação social; promovem estudos técnicos e capacitação profissional.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso de formação de oficiais em academia da Polícia Militar.
CONDIÇÕES: Trabalham na Polícia Militar, no comando de pelotões, como estatutários. Trabalham em equipe, sob supervisão. Atuam em ambiente de trabalho que pode ser fechado, a céu aberto ou em veículos, em horários diversos: diurno, noturno e em rodízio de turnos. Atuam sob pressão, podendo levá-los à situação de estresse; correm risco de perder a vida em sua rotina de trabalho.

=== FAMÍLIA CBO 0211 ===
NOME: E SARGEnTOS DA POlíCIA MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0211-05 - Subtenente da Polícia Militar
  0211-10 - Sargento da Policía Militar
DESCRIÇÃO: Comandam o grupo e a guarda do quartel. Assessoram o comando, administram as atividades da unidade e participam na formação de policiais. Supervisionam policiamento ostensivo e organizam processos e procedimentos administrativo-militares. Atendem a ocorrências e as apresentam à autoridade competente. Prestam serviços comunitários.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio e cursos profissionalizantes de nível técnico realizados em escolas da Polícia Militar. O exercício pleno das atividades ocorre, em média, após quatro a cinco anos para Sargento da Polícia Militar e mais de cinco anos para Subtenente da Polícia Militar.
CONDIÇÕES: Trabalham na Polícia Militar, como estatutários, atuando em equipe, sob supervisão ocasional. O ambiente de trabalho pode ser fechado, a céu aberto e em veículos. O horário pode ser diurno, noturno, em rodízio de turnos e horários irregulares. Os profissionais atuam sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse. Podem trabalhar em grandes alturas e correm risco de perder a vida.

=== FAMÍLIA CBO 0212 ===
NOME: DA POlíCIA MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0212-05 - Cabo da Polícia Militar
  0212-10 - Soldado da Polícia Militar
DESCRIÇÃO: Realizam policiamento ostensivo preventivo fardado e atendem e solucionam ocorrências. Executam atividades operacionais e policiamento reservado. Restabelecem ordem pública, controlam distúrbios civis e garantem cumprimento de mandado judicial.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio e qualificação profissional de nível técnico. O exercício pleno da ocupação de cabo da Polícia Militar ocorre após um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham em corporações da Polícia Militar, como estatutários; atuam de forma individual ou em equipe com supervisão permanente; o ambiente de trabalho pode ser fechado, a céu aberto ou em veículos. O horário pode ser diurno, noturno ou em rodízio de turnos. Permanecem, durante longos períodos, em posições desconfortáveis, trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse. Podem trabalhar em grandes alturas e ficar expostos a materiais tóxicos, radiação e ruído intenso. Algumas vezes ficam aquartelados. Correm risco de perder a vida em sua rotina de trabalho.

=== FAMÍLIA CBO 0301 ===
NOME: DO CORPO DE BOMBEIROS MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0301-05 - Coronel Bombeiro Militar - Coronel do Corpo de Bombeiros Militar.
  0301-10 - Major Bombeiro Militar - Major do Corpo de Bombeiros Militar.
  0301-15 - Tenente-Coronel Bombeiro Militar - Tenente-coronel do Corpo de Bombeiros Militar.
DESCRIÇÃO: Definem estratégias e comandam unidades operacionais e administrativas do Corpo de Bombeiros, destinadas à proteção da vida e do patrimônio do cidadão e ao meio ambiente. Gerenciam pessoal e recursos financeiros; controlam logística e dirigem serviços de inteligência e de prevenção, de acordo com normas da instituição.
FORMAÇÃO: O acesso ao trabalho requer formação de nível superior, em academias militares. Para Major e Tenente-coronel requer-se pós-graduação em áreas de segurança, socorro e proteção públicos; para os coronéis há exigência de mestrado. A atuação em postos de alto comando requer, no mínimo, cinco anos de experiência como oficial.
CONDIÇÕES: Comandam unidades do Corpo de Bombeiros Militar. Nas cidades maiores, as unidades são comandadas por tenentes-coronéis e nas cidades menores, as subunidades são comandadas por majores. Os coronéis ocupam cargos de comando geral, os tenentescoronéis são os comandantes de batalhões e os majores atuam como comandantes de subunidades. Trabalham em locais fechados e no período diurno.

=== FAMÍLIA CBO 0302 ===
NOME: DO CORPO DE BOMBEIROS MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0302-05 - Capitão Bombeiro Militar - Capitão do Corpo de Bombeiros Militar.
DESCRIÇÃO: Desenvolvem atividades administrativas em nível tático e operacional de bombeiro militar. Exercem funções de assessoramento e de comando de companhias de bombeiro militar, em espaço geográfico atribuído a um grupamento de bombeiros. Para tanto, administram recursos humanos, materiais e financeiros; comandam atividades de prevenção de sinistros; planejam atividades operacionais e administrativas. Administram e coordenam atividades de emergências e de combate a incêndios. Estabelecem parcerias com instituições afins e assessoram o comando em atividades operacionais e administrativas.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer curso de nível superior na área de segurança pública, para situações de emergência e calamidade pública. O pleno desempenho profissional ocorre após cinco anos de atuação na área.
CONDIÇÕES: Atuam em unidade do Corpo de Bombeiros Militar. Estão organizados em equipes de resgate, salvamento, combate a incêndio ou de produtos perigosos, sob supervisão ocasional de superiores no comando. Podem trabalhar em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, nos períodos diurnos, noturnos ou em plantões. O exercício do trabalho pode ser presencial ou a distância, orientando subordinados de outras corporações. Pela rotina das atividades exercidas, estão sujeitos a pressões e ao trabalho em grandes alturas, em locais confinados ou subterrâneos. Frequentemente, são expostos a materiais tóxicos, radiação, ruídos, altas temperaturas, exposição ao frio, materiais infecto-contagiosos e ao trabalho subaquático.

=== FAMÍLIA CBO 0303 ===
NOME: DE BOMBEIROS MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0303-05 - Tenente do Corpo de Bombeiros Militar - Oficial subalterno do Corpo de Bombeiros Militar; Primeiro-tenente bombeiro militar; Primeiro-tenente do Corpo de Bombeiros; Segundo-tenente bombeiro militar; Segundo-tenente do Corpo de Bombeiros.
DESCRIÇÃO: Comandam pelotões e postos de bombeiros; coordenam serviços operacionais; atuam na prevenção e normatização de sistemas e equipamentos de prevenção e combate a incêndio. Planejam atividades operacionais e administrativas e administram recursos humanos, financeiros e logísticos. Desenvolvem atividades de ensino e instrução e cuidam das informações e da comunicação social do Corpo de Bombeiros.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional requer-se formação superior completa. Os aspirantes a tenente sem curso superior deverão ter quinze anos de experiência e ser aprovados em concurso interno na corporação.
CONDIÇÕES: Trabalham em unidades do Corpo de Bombeiros Militar. Atuam em equipes de cooperação, sob supervisão de oficiais com patente superior. Podem trabalhar em ambientes fechados, abertos ou em veículos, e em horários irregulares. Estão sujeitos ao trabalho confinado, em locais subterrâneos ou em grandes alturas. Trabalham, muitas vezes, sob pressão, em posições desconfortáveis por longos períodos, expostos a materiais tóxicos, ruídos, altas temperaturas, enchentes e doenças infecto-contagiosas.

=== FAMÍLIA CBO 0311 ===
NOME: SARGEnTOS DO CORPO DE BOMBEIROS MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0311-05 - Subtenente Bombeiro Militar - Subtenente do corpo de Bombeiros Militar.
  0311-10 - Sargento Bombeiro Militar - Sargento do Corpo de Bombeiros Militar.
DESCRIÇÃO: Previnem sinistros e acidentes; realizam salvamento, combatem incêndios e prestam atendimento pré-hospitalar. Controlam acidentes com produtos perigosos, comandam equipes de serviços de prontidão e chefiam guarnições. No desenvolvimento das atividades, a rapidez e a eficácia da comunicação são cruciais, tanto para atender ocorrências como para tranquilizar vítimas e orientar a população.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações é exigida formação de ensino médio, acrescida de curso profissionalizante com duração superior a quatrocentas horas/aula, ministrado em escolas especializadas. O pleno exercício profissional ocorre com mais de quatro anos de atuação na área, quando se trata dos sargentos bombeiros. No caso dos subtenentes, a experiência desejável deve ser superior a cinco anos. Os sargentos e subtenentes com mais experiência e tempo de serviço passaram anteriormente pelas graduações de cabo e soldado. Esses profissionais, além de executarem atividades administrativas de bombeiro militar, são chefes de guarnições de bombeiros militares e assumem o comando de destacamentos internos.
CONDIÇÕES: Atuam nos órgãos da administração pública, defesa e seguridade social e estão organizados por equipes de resgate, de salvamento, de produtos perigosos ou de combate a incêndio, sob supervisão constante de profissionais de patentes superiores. Trabalham a céu aberto, em períodos diurnos, noturnos e em plantões. Estão sujeitos a pressões, posições desconfortáveis, ao trabalho em grandes alturas, em locais subterrâneos e confinados. Frequentemente, no exercício da profissão, são expostos a materiais tóxicos e infecto-contagiosos, radiação, ruídos, altas temperaturas, frio e ao trabalho subaquático.

=== FAMÍLIA CBO 0312 ===
NOME: DO CORPO DE BOMBEIROS MIlITAR
OCUPAÇÕES:
  0312-05 - Cabo Bombeiro Militar
  0312-10 - Soldado Bombeiro Militar
DESCRIÇÃO: Realizam resgates e salvamentos; combatem incêndios; previnem acidentes e sinistros; preparam-se para ocorrências. Atendem ocorrências com produtos perigosos. Trabalham conforme normas e procedimentos técnicos, de segurança e preservação do meio ambiente. Estabelecem comunicação, triando e transmitindo informações, transmitindo e recebendo mensagens.
FORMAÇÃO: O exercício profissional requer ensino médio. A profissionalização ocorre no próprio local de trabalho, após treinamento com carga horária superior a quatrocentas horas/aula.
CONDIÇÕES: Trabalham no Corpo de Bombeiros Militar. Podem trabalhar em locais fechados, abertos ou em veículos, em períodos diurnos, noturnos e em plantões. O exercício do trabalho pode ser presencial ou a distância. Trabalham sob supervisão constante de superiores imediatos e estão organizados em equipes de trabalho cooperativo. Estão sujeitos a permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, ao trabalho em locais subterrâneos, confinados ou em grandes alturas e expostos a materiais tóxicos, ruídos e altas temperaturas, o que pode ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1111 ===
OCUPAÇÕES:
  1111-05 - Senador
  1111-10 - Deputado Federal
  1111-15 - Deputado Estadual e Distrital
  1111-20 - vereador
DESCRIÇÃO: Estudam as matérias previstas nas constituições federal e estaduais e deliberam sobre as mesmas; elaboram regimentos e discutem e votam o orçamento; dispõem sobre diversas matérias de competência da União, estados e municípios, como tributos, arrecadação, distribuição de rendas, orçamentos, créditos, dívidas públicas, planos de desenvolvimento, criação de cargos públicos, limites territoriais e organização administrativa e judiciária; dispõem sobre matérias de interesse nacional, bem como tratados e outros assuntos internacionais.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações ocorre pelo voto direto e secreto, nos termos da lei.
CONDIÇÕES: São condições para elegibilidade, na forma da lei: a nacionalidade brasileira; o pleno exercício dos direitos políticos; o alistamento eleitoral; o domicílio eleitoral na circunscrição; a filiação partidária; a idade mínima de trinta e cinco anos para senador; vinte e um anos para deputado federal, deputado estadual ou distrital, e dezoito anos para vereador.

=== FAMÍLIA CBO 1112 ===
NOME: ADMInISTRAçãO PúBlICA
OCUPAÇÕES:
  1112-05 - Presidente da República
  1112-10 - vice-Presidente da República
  1112-15 - Ministro de Estado
  1112-20 - Secretário-Executivo
  1112-25 - Membro Superior do Poder Executivo
  1112-30 - Governador de Estado
  1112-35 - Governador do Distrito Federal
  1112-40 - vice-Governador de Estado
  1112-45 - vice-Governador do Distrito Federal
  1112-50 - Prefeito
  1112-55 - vice-Prefeito
DESCRIÇÃO: Dirigem e administram um governo nacional, estadual e distrital ou municipal, de um ministério ou órgão assemelhado, fixando políticas globais e setoriais, acompanhando a execução das mesmas e avaliando seus resultados, para assegurar o bem-estar geral, a integridade e segurança do País e a defesa das instituições.
FORMAÇÃO: O acesso ao cargo de presidente e vice-presidente da República, governador e vicegovernador de estado e do Distrito Federal, prefeito e vice-prefeito ocorre pelo voto direto e secreto, com igual valor para todos, e, nos termos da lei. O ministro de estado e o secretário-executivo serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e, no seu exercício dos direitos políticos e nomeados pelo seu superior. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: São condições para elegibilidade, na forma da lei: a nacionalidade brasileira; o pleno exercício dos direitos políticos; o alistamento eleitoral; o domicílio eleitoral na circunscrição; a filiação partidária; a idade mínima: de trinta e cinco anos para presidente e vice-presidente da República; trinta anos para governador e vice-governador de estado e do Distrito Federal.

=== FAMÍLIA CBO 1113 ===
OCUPAÇÕES:
  1113-05 - Ministro do Supremo Tribunal Federal
  1113-10 - Ministro do Superior Tribunal de Justiça
  1113-15 - Ministro do Superior Tribunal Militar
  1113-20 - Ministro do Superior Tribunal do Trabalho - Juiz do Tribunal Regional do Trabalho; Juiz federal de segunda instância.
  1113-25 - Juiz de Direito - Desembargadores; Juiz de alçada; Juiz de direito de primeira instância
  1113-30 - Juiz Federal - Juiz do Tribunal Regional Federal.
  1113-35 - Juiz Auditor Federal - Justiça Militar
  1113-40 - Juiz Auditor Estadual - Justiça Militar - Juiz dos tribunais militares estaduais.
DESCRIÇÃO: Decidem conflitos individuais e coletivos em nome do Estado, aplicando o direito a casos concretos, para isso, dirigem sessões e audiências judiciais, estabelecem critérios para a promoção da igualdade das partes, avaliam necessidade de provas para um julgamento seguro, decretam condenações ou absolvições em processos criminais, entre outras coisas; conciliam interesses, ouvindo e convocando as partes e propondo alternativas de acordo; efetivam o cumprimento das decisões; homologam situações não conflituosas; gerem atividades administrativas do Judiciário; coordenam processo eleitoral; exercem atividades correlatas à função jurisdicional e organizam jurisprudência.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações ocorre por concurso público aberto a bacharéis em direito. A partir de mais de cinco anos, podem ascender à função de ministro de tribunal por indicação do presidente da República. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam na área da administração pública, defesa e seguridade social. A partir da segunda instância, executam suas funções em equipe, organizados em órgãos colegiados de pares. No caso dos juízes de direito, juízes federais e juízes-auditores federais da Justiça Militar, trabalham também de forma individual. O cargo de juiz eleitoral é transitório, sendo exercido por juízes convocados de diferentes instâncias. Nas comarcas de menor porte, o juiz local exerce também essa atividade.

=== FAMÍLIA CBO 1114 ===
NOME: SERvIçO PúBlICO
OCUPAÇÕES:
  1114-05 - Dirigente do serviço público federal - Conselheiro (diplomacia); Coordenador do serviço público federal; Coordenador-geral do serviço público federal; Diretor do serviço público federal; Funcionário público federal superior; Gerente do serviço público federal; Ministro (diplomacia); Secretário de Estado (serviço público federal); Secretário (diplomacia); Subsecretário de Estado (serviço público federal).
  1114-10 - Dirigente do serviço público estadual e distrital - Chefe do serviço público estadual e distrital; Coordenador do serviço público estadual e distrital; Funcionário público estadual e distrital superior; Gerente do serviço público estadual e distrital; Secretário estadual e distrital (serviço público estadual e distrital).
  1114-15 - Dirigente do serviço público municipal - Chefe de assessoria técnica do serviço público municipal; Chefe de gabinete do serviço público municipal; Diretor de departamento do serviço público municipal; Diretor de divisão do serviço público municipal; Funcionário público municipal superior; Secretário municipal (serviço público municipal).
DESCRIÇÃO: Garantem suporte na gestão de pessoas, na administração de material, patrimônio, informática e serviços para as áreas meios e finalísticas da administração pública federal, estadual, distrital e municipal. Definem diretrizes, planejam, coordenam e supervisionam ações, monitorando resultados e fomentando políticas de mudança.
FORMAÇÃO: Para o exercício desses cargos, geralmente é exigida escolaridade de nível superior e seu provimento é por indicação superior. É vedado o ingresso nesses cargos ao cidadão que estiver respondendo a processos criminais ou administrativos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os ocupantes dos cargos dessa família ocupacional exercem suas atividades nas mais diversas áreas da administração pública federal, estadual, distrital e municipal, como área financeira e contábil, administrativa, de recursos humanos, jurídica, de tecnologia da informação e outras. Realizam suas atividades em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado. Estão expostos ao assédio de grupos de pressão.

=== FAMÍLIA CBO 1115 ===
OCUPAÇÕES:
  1115-05 - Especialista de políticas públicas e gestão governamental – EPPGG
  1115-10 - Analista de planejamento e orçamento – APO
DESCRIÇÃO: Formulam, implementam e avaliam políticas públicas, supervisionam e executam atividades de planejamento e orçamento governamental de qualquer instituição da administração federal.
FORMAÇÃO: Para o exercício desses cargos, é exigida escolaridade de nível superior, geralmente o provimento dos cargos é via concurso público, pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os ocupantes dos cargos dessa família ocupacional exercem suas atividades nas mais diversas áreas da administração pública federal, estadual, distrital e municipal, como área financeira e contábil e administrativa. Realizam suas atividades em equipe, geralmente assumindo as funções de coordenação. Estão expostos ao assédio de grupos de pressão.

=== FAMÍLIA CBO 1130 ===
NOME: InDíGEnAS, DE QUIlOMBOlAS E CAIçARAS
OCUPAÇÕES:
  1130-05 - Cacique - Morubixaba; Tuxaua.
  1130-10 - líder de comunidade caiçara
  1130-15 - Membro de liderança quilombola - Coordenador de associação quilombola; Líder quilombola.
DESCRIÇÃO: Organizam coletivamente as comunidades indígenas, quilombolas e caiçaras; preservam usos, costumes e artes da aldeia e da comunidade. Cobram providências para demarcação e manejo da área indígena, quilombola e caiçara. Articulam questões políticas; reivindicam melhorias para educação e saúde; buscam recursos em órgãos competentes. Providenciam e solicitam documentação. Realizam a manutenção e a preservação da medicina tradicional. Cobram a implantação de gestão dos recursos naturais.
FORMAÇÃO: Essas funções são desempenhadas por lideranças internas nas aldeias e comunidades, de acordo com as tradições e os costumes de cada povo ou comunidade indígena, quilombola e caiçara. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Vivem em aldeias e comunidades indígenas, quilombolas e caiçaras, exercendo a liderança segundo os costumes particulares a cada povo ou comunidade. Há em torno de duzentos e vinte povos indígenas e setecentas e vinte aldeias quilombolas espalhados em vários pontos do País. Vivem da pequena pesca, do roçado, da agricultura itinerante ou fixa, do extrativismo vegetal e do artesanato. As comunidades caiçaras encontramse nas áreas costeiras dos atuais estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e norte de Santa Catarina. Os quilombolas vivem em comunidades ribeirinhas. Correm risco de perda de vida ao defender a comunidade de invasores

=== FAMÍLIA CBO 1141 ===
NOME: PARTIDOS POlíTICOS
OCUPAÇÕES:
  1141-05 - Dirigente de partido político - Dirigente partidário; Dirigente político; Líder partidário.
DESCRIÇÃO: Desenvolvem ações político-partidárias; promovem eventos políticos; estruturam o partido; coordenam campanhas eleitorais; administram recursos financeiros e gerenciam
FORMAÇÃO: Essas ocupações podem ser exercidas por qualquer cidadão brasileiro nato ou naturalizado, maior de idade, em conformidade às leis vigentes. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções junto a organizações político-partidárias. Podem trabalhar sem remuneração, como militantes, dedicando parte de seu tempo ao partido a que se filiam. Exercem suas atividades em equipes que podem caracterizar-se como: jurídicas, políticas, eleitorais, multifuncionais, de marketing e mídia, de mobilização e de infraestrutura. Trabalham sem supervisão, em horários irregulares e podem, por vezes, pela peculiaridade da função, atuar sob pressão, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1142 ===
NOME: E ADMInISTRADORES DE EnTIDADES PATROnAIS E DOS TRABAlHADORES E DE OUTROS InTERESSES SOCIOECOnÔMICOS
OCUPAÇÕES:
  1142-05 - Dirigentes de entidades de trabalhadores - Diretor de sindicato de trabalhadores.
  1142-10 - Dirigentes de entidades patronais - Diretor de sindicato patronal.
DESCRIÇÃO: Defendem interesses e identificam demandas de associados e representados; administram e representam entidades; coordenam assistência a associados e representados; propõem políticas de atuação e mobilizam associados e representados.
FORMAÇÃO: Para se exercer as atividades nessas ocupações, não se requer escolaridade ou quaisquer cursos de qualificação. O exercício pleno das funções se dá após o período de um ano de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em entidades patronais e de trabalhadores. Atuam na condição de trabalhadores empregados com carteira assinada e também como autônomos. Desenvolvem suas atividades em equipe e sem supervisão. Geralmente trabalham em ambientes fechados, nos períodos diurnos e noturnos. Em algumas das atividades podem trabalhar sob pressão e estar sujeitos a estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 1143 ===
NOME: E ADMInISTRADORES DE EnTIDADES RElIGIOSAS
OCUPAÇÕES:
  1143-05 - Dirigente e administrador de organização religiosa - Coordenador de entidade religiosa; Diretor de entidade religiosa; Gestor de entidade religiosa; Secretário-executivo de entidade religiosa.
DESCRIÇÃO: Implementam a missão religiosa; representam, jurídica e legalmente, a instituição; gerenciam operações administrativas e financeiras; coordenam atividades; articulam recursos humanos e materiais; comunicam-se oralmente e por escrito.
FORMAÇÃO: Em determinadas instituições e entidades religiosas, a função de direção e gestão é exercida por pessoas com formação religiosa profissional de modo geral, requer-se que os trabalhadores dessa família ocupacional tenham escolaridade de nível superior. O tempo exigido para o pleno exercício das funções é de, no mínimo, cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções como trabalhadores de instituições de caráter religioso, entidades filantrópicas, instituições de assistência social e educacional, centros e comunidades sociais, educacionais e religiosas, congregações e paróquias. São contratados, dependendo do grupo religioso ao qual pertencem, na condição de empregados com carteira assinada, por conta própria, como autônomos ou, ainda, como voluntários. Atuam em equipes, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horários irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 1144 ===
NOME: E ADMInISTRADORES DE ORGAnIZAçõES DA SOCIEDADE CIvIl SEM FInS lUCRATIvOS
OCUPAÇÕES:
  1144-05 - Dirigente e administrador de organização da sociedade civil sem fins lucrativos - Dirigente de clube e associação esportiva; Dirigente de organização de defesa de direitos; Dirigente de organização de desenvolvimento cultural; Dirigente de organização de proteção ao meio ambiente; Dirigente de organização filantrópica; Dirigente de organização humanitária; Dirigente de organização não-governamental.
DESCRIÇÃO: Promovem a sustentabilidade institucional; articulam alianças; representam a
FORMAÇÃO: O trabalho é exercido, normalmente, por profissionais de nível superior, de reconhecida probidade e competência administrativas, eleitos ou indicados conforme normas legais e estatutárias das organizações que dirigem. Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior, acrescida de cursos básicos de até 200 horas. O desempenho pleno das funções ocorre após cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em organizações que são classificadas como de utilidade pública, entidades de fins filantrópicos e, mais recentemente, organização de interesse público (oscip), que são definidas pela Lei n° 9.790, de junho de 1999. Constituídas juridicamente como fundações ou associações, podem ser nominadas de

=== FAMÍLIA CBO 1210 ===
OCUPAÇÕES:
  1210-05 - Diretor de planejamento estratégico
  1210-10 - Diretor geral de empresa e organizações (exceto de interesse público)
DESCRIÇÃO: Os diretores gerais, no mais alto nível da empresa, asseguram cumprimento da missão na empresa; estabelecem estratégias operacionais; determinam política de recursos humanos; coordenam diretorias e supervisionam negócios da empresa. Negociam transferência de tecnologia; representam e preservam a imagem da empresa; comunicam-se por meio de reuniões com os demais diretores, concedem entrevistas e participam de negociações.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior. Podem
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas (industriais, comerciais ou de serviços, inclusive bancos), organizações e instituições. São contratados na condição de empregados, com carteira assinada. Atuam em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado, no período diurno. Podem desenvolver algumas atividades sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1221 ===
NOME: E OPERAçõES EM EMPRESA AGROPECUáRIA, PESQUEIRA, AQUíCOlA E FlORESTAl
OCUPAÇÕES:
  1221-05 - Diretor de produção e operações em empresa agropecuária - Diretor de produção na agropecuária.
  1221-10 - Diretor de produção e operações em empresa aquícola
  1221-15 - Diretor de produção e operações em empresa florestal - Diretor de produção em empresa florestal.
  1221-20 - Diretor de produçãoe operações em empresa pesqueira - Diretor de produção em empresa pesqueira.
DESCRIÇÃO: Dirigem as atividades de produção e operação em empresas como representantes dos proprietários ou acionistas ou por conta própria e, para tanto, definem políticas de gestão da empresa; estabelecem planejamento estratégico; avaliam desempenho da produção; traçam estratégias comerciais; administram os recursos da empresa; participam de negociações e promovem pesquisa e desenvolvimento.
FORMAÇÃO: Essas ocupações requerem, no mínimo, o curso superior completo, predominantemente nas áreas de conhecimento da agronomia, zootecnia, veterinária, biologia, oceanografia ou engenharia de pesca. É desejável que os titulares das ocupações tenham experiência anterior por período superior a cinco anos, quando recrutados externamente; o acesso a essas ocupações pode se dar, também, por intermédio de progressão na hierarquia, internamente à empresa. As ocupações podem, ainda, ser exercidas por proprietários de empresas, com experiência no ramo de atividade, sem requerimentos específicos de escolaridade. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional desenvolvem suas atividades nos ramos da agropecuária, silvicultura e exploração florestal, pesca e aquicultura em empresas e entidades de caráter público ou privado. Parte importante de seu trabalho se desenvolve junto a equipes de subordinados; o vínculo de trabalho mais comum é como empregado registrado em carteira. Atuam com supervisão ocasional e em ambientes fechados, podendo exercer o trabalho de forma presencial e a distância.

=== FAMÍLIA CBO 1222 ===
NOME: PRODUçãO E OPERAçõES EM EMPRESA DA InDúSTRIA EXTRATIvA, TRAnSFORMAçãO E DE SERvIçOS DE UTIlIDADE PúBlICA
OCUPAÇÕES:
  1222-05 - Diretor de produção e operações da indústria de transformação, extração mineral e utilidades - Diretor de produção em utilidades; Diretor de produção na indústria de transformação; Diretor de produção na mineração; Superintendente de operações industriais.
DESCRIÇÃO: Planejam e administram a produção; atuam na definição do planejamento estratégico; participam na definição de políticas de RH; gerenciam logística; asseguram ações de gestão ambiental; gerenciam ações de qualidade; provêm condições de higiene e segurança do trabalho; comunicam-se oralmente e por escrito.
FORMAÇÃO: Para o exercício das funções dessa família ocupacional requer-se profissionais com escolaridade de ensino superior completo e com cinco anos de experiência para o pleno desempenho das atividades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em empresas manufatureiras e extrativas, de produção da transformação, extração mineral e utilidades, transporte e distribuição de energia elétrica, gás e serviços de água e esgoto. de modo geral, são contratados na condição de empregados com carteira assinada. Atuam sem supervisão, em ambientes fechados, no período diurno, realizando o trabalho em sistema presencial. Podem desenvolver algumas atividades sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1223 ===
NOME: DE OBRAS EM EMPRESA DE COnSTRUçãO
OCUPAÇÕES:
  1223-05 - Diretor de operações de obras pública e civil - Diretor de contratos de obras pública e civil; Diretor de obras pública e civil; Diretor de produção de obras pública e civil; Superintendente de contratos de operações de obras pública e civil.
DESCRIÇÃO: Supervisionam contratos de obras, dirigem, como representantes dos proprietários, acionistas ou por conta própria, as atividades de desenvolvimento e operações de negócios de empresas de construção; participam do planejamento estratégico da empresa, planejam atividades técnicas e definem tecnologias de construção; administram recursos humanos, analisam viabilidade técnica e econômica de contratos e empreendimentos e gerenciam atendimento pós-venda.
FORMAÇÃO: Para ingressar nesse emprego/ocupação é exigido curso superior completo. A formação profissional é feita na prática, com cinco anos ou mais de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses profissionais atuam em todos os setores da construção civil, incluindo as áreas de grandes obras, habitação, saneamento, indústria, comércio, escolas, etc., tanto no setor público como no privado. Podem ser empregados com carteira, com supervisão ocasional, ou empregadores. Trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 1224 ===
NOME: OPERAçõES EM EMPRESA DO COMÉRCIO
OCUPAÇÕES:
  1224-05 - Diretor de operações comerciais (comércio atacadista e varejista)
DESCRIÇÃO: Estabelecem diretrizes e operações do comércio; coordenam recursos humanos e administram recursos materiais e financeiros. Dirigem operações do comércio; participam de atividades de marketing; implantam filiais e representações comerciais; comunicamse em seminários, palestras, entrevistas e em contatos e negociações comerciais com clientes e distribuidores.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer escolaridade de ensino superior completo. A qualificação para o desempenho pleno das atividades profissionais ocorre após o período de cinco anos de experiência em funções análogas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas do comércio atacadista e varejista. De modo geral, são trabalhadores contratados com carteira assinada, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. No desenvolvimento de algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1225 ===
NOME: DE SERvIçOS EM EMPRESA DE TURISMO, DE AlOJAMEnTO E DE AlIMEnTAçãO
OCUPAÇÕES:
  1225-05 - Diretor de produção e operações de alimentação
  1225-10 - Diretor de produção e operações de hotel
  1225-15 - Diretor de produção e operações de turismo
DESCRIÇÃO: Dirigem, no mais alto nível, e como representantes dos proprietários ou acionistas ou por conta própria, as atividades de produção e operação de empresas de prestação de serviços em turismo, alimentação e hotelaria. Definem política e diretrizes; traçam plano operacional; operacionalizam negócios; produzem resultados; coordenam equipes; garantem qualidade de produtos e serviços; analisam mercado e atuam como relações públicas.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior acrescida de programas de treinamento e especialização, correlatos às suas atividades. O pleno exercício das atividades profissionais se dá após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Desenvolvem as atividades em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, ocasionando estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1226 ===
NOME: DE SERvIçOS EM EMPRESA DE ARMAZEnAMEnTO, DE TRAnSPORTE E DE TElECOMUnICAçãO
OCUPAÇÕES:
  1226-05 - Diretor de operações de correios - Coordenador-geral de operações de correios; Diretor de correios.
  1226-10 - Diretor de operações de serviços de armazenamento - Diretor de gestão portuária; Gerente de terminal em operações de armazenamento.
  1226-15 - Diretor de operações de serviços de telecomunicações - Diretor de operações de radiodifusão; Diretor de redes (telecomunicações); Diretor regional (telecomunicações).
  1226-20 - Diretor de operações de serviços de transporte - Diretor de logística em operações de transportes.
DESCRIÇÃO: Viabilizam execução de metas operacionais em empresas de armazenamento, transportes e telecomunicações; organizam operações e controlam a execução de serviços; executam programas e normas; participam do planejamento operacional; coordenam atividades gerenciais e atuam como representantes legais da empresa.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo. O exercício pleno das atividades profissionais se dá após cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas do ramo de operações de serviços de armazenamento, transporte e telecomunicações, tais como empresas de correio e telecomunicações e transporte. São contratados com carteira assinada. Atuam em equipe de trabalho sob supervisão ocasinal, em ambientes fechados, no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, levandoos à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1227 ===
NOME: OPERAçõES DE SERvIçOS EM InSTITUIçãO DE InTERMEDIAçãO FInAnCEIRA
OCUPAÇÕES:
  1227-05 - Diretor comercial em operações de intermediação financeira - Diretor-adjunto comercial em operações de intermediação financeira; Diretor de plataforma em operações de intermediação financeira; Diretor regional em operações de intermediação financeira.
  1227-10 - Diretor de produtos bancários
  1227-15 - Diretor de crédito rural
  1227-20 - Diretor de câmbio e comércio exterior
  1227-25 - Diretor de compliance
  1227-30 - Diretor de crédito (exceto crédito imobiliário)
  1227-35 - Diretor de crédito imobiliário
  1227-40 - Diretor de leasing
  1227-45 - Diretor de mercado de capitais
  1227-50 - Diretor de recuperação de créditos em operações de intermediação financeira
  1227-55 - Diretor de riscos de mercado
DESCRIÇÃO: Dirigem as atividades de intermediação financeira, aprovando operações, participando dos comitês de decisão, definindo políticas e diretrizes e estabelecendo estratégias operacionais. Desenvolvem produtos e serviços; dirigem equipes; controlam o desenvolvimento das operações financeiras, assegurando que sejam realizadas dentro das normas ditadas pelos órgãos reguladores, como também pelas políticas de controle interno da instituição; comunicam-se oralmente e por escrito.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior, sendo desejável cursos de especialização em finanças. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

=== FAMÍLIA CBO 1231 ===
NOME: ADMInISTRATIvOS E FInAnCEIROS
OCUPAÇÕES:
  1231-05 - Diretor administrativo - Superintendente administrativo.
  1231-10 - Diretor administrativo e financeiro - Superintendente administrativo e financeiro.
  1231-15 - Diretor financeiro - Diretor de finanças; Diretor de planejamento financeiro; Superintendente de finanças; Superintendente financeiro.
DESCRIÇÃO: Dirigem o fluxo financeiro da empresa; implementam o orçamento empresarial e administram recursos humanos. Controlam patrimônio, suprimentos e logística e supervisionam serviços complementares. Coordenam serviços de contabilidade e controladoria e elaboram planejamento da empresa.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior, sendo desejável cursos de especialização em finanças. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem funções de direção administrativo-financeira em empresas, geralmente de médio e grande portes, exceto as de intermediação financeira. São assalariados, com carteira assinada; atuam em conjunto com gerências, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1232 ===
NOME: HUMAnOS E RElAçõES DE TRABAlHO
OCUPAÇÕES:
  1232-05 - Diretor de recursos humanos - Diretor de capital humano.
  1232-10 - Diretor de relações de trabalho
DESCRIÇÃO: Lideram atividades do departamento pessoal; formulam políticas de cargos, salários e benefícios; desenvolvem estratégias de seleção, treinamento e desenvolvimento de pessoal.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior na área de ciências humanas ou em outras áreas, com especialização em administração de recursos humanos. O desempenho pleno das funções se dá após quatro ou cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas, geralmente de médio e grande portes. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada; atuam de forma individual, sem supervisão, em ambientes fechados, no período diurno. No desempenho de algumas de suas atividades podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1233 ===
NOME: COMERCIAlIZAçãO E MARKETInG
OCUPAÇÕES:
  1233-05 - Diretor comercial - Diretor de vendas; Diretor-geral de vendas; Superintendente comercial; Vice-presidente comercial; Vice-presidente de vendas.
  1233-10 - Diretor de marketing - Superintendente de marketing; Vice-presidente de marketing.
DESCRIÇÃO: Atuam na definição do planejamento estratégico da empresa; definem e executam plano de marketing e vendas; gerem a qualidade da venda. Participam da definição de políticas de recursos humanos. Comunicam-se primordialmente para disseminar informações ao público de interesse da empresa.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino superior completo. O exercício pleno das atividades profissionais ocorre entre quatro e cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem funções de direção comercial e de marketing em empresas das mais diversas atividades econômicas, geralmente de médio e grande portes. São assalariados, com carteira assinada; atuam de forma cooperativa, sem supervisão, em ambientes fechados e em período diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1234 ===
NOME: SUPRIMEnTOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  1234-05 - Diretor de suprimentos - Diretor de compras; Diretor de logística e de suprimentos
  1234-10 - Diretor de suprimentos no serviço público
DESCRIÇÃO: Planejam, no mais alto nível da empresa, os serviços de suprimentos; dirigem atividades de compras; definem política de logística de suprimentos; participam das definições estratégicas para investimento e venda de ativo imobilizado; administram recursos humanos e materiais; comunicam-se, oralmente e por escrito, reportando andamento de projetos, riscos, custos e outras informações para tomada de decisões.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo. O pleno desempenho das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Podem atuar em qualquer atividade econômica, exercendo suas funções em empresas e

=== FAMÍLIA CBO 1236 ===
NOME: DE InFORMáTICA
OCUPAÇÕES:
  1236-05 - Diretor de serviços de informática - Diretor de informática; Diretor de tecnologia; Diretor de tecnologia da informação.
DESCRIÇÃO: Planejam e coordenam atividades de tecnologia de informação e de serviços de informática, definindo objetivos, metas, riscos, projetos, necessidades dos clientes e acompanhando tendências tecnológicas; dirigem e administram equipes, delegando autoridade e aperfeiçoando perfil e desempenho da equipe e fornecedores; controlam qualidade e eficiência do serviço; implementam serviços e produtos; prestam contas, reportando andamento dos projetos, riscos, resultados de rentabilidade e pesquisas de satisfação aos acionistas, clientes, funcionários, fornecedores e sociedade; organizam recursos humanos, materiais e financeiros.
FORMAÇÃO: Para ingressar nesse emprego/ocupação, é necessário nível superior completo. A formação profissional é feita na prática, onde exige-se mais de cinco anos de experiência profissional na área de gerência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses profissionais atuam em áreas ligadas à administração pública, defesa e seguridade social, atividades de informática e conexas, intermediação financeira e outras atividades empresariais. São empregados com carteira, trabalham sem supervisão, de forma individual, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, podem sofrer sobrecarga de informação.

=== FAMÍLIA CBO 1237 ===
NOME: E DESEnvOlvIMEnTO
OCUPAÇÕES:
  1237-05 - Diretor de pesquisa e desenvolvimento (P&D) - Diretor de tecnologia (pesquisa e desenvolvimento); Diretor técnico (pesquisa e desenvolvimento); Superintendente de desenvolvimento de produtos e processos.
FORMAÇÃO: Dos profissionais da família espera-se que tenham concluído, no mínimo, o nível superior completo ou frequentado cursos de pós-graduação. É desejável que tenham experiência em função gerencial por mais de cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho pode ser exercido em vários setores de atividade, sendo mais comum em empresas de grande porte ou em instituições de pesquisas vinculadas às áreas pública ou privada; suas atividades se desenvolvem em equipe e, dependendo do tipo de pesquisa de que participam, podem estar submetidos a condições especiais de trabalho (exposição a substâncias nocivas à saúde, fadiga mental, etc.). Seu vínculo de trabalho mais comum é como empregado com carteira.

=== FAMÍLIA CBO 1238 ===
NOME: MAnUTEnçãO
OCUPAÇÕES:
  1238-05 - Diretor de manutenção - Diretor de operações e manutenção; Superintendente de manutenção.
DESCRIÇÃO: Planejam serviços e implementam atividades de manutenção; administram recursos humanos; gerenciam recursos; promovem mudanças tecnológicas; coordenam projetos de terceirização; aprimoram condições de segurança, qualidade, saúde e meio ambiente.
FORMAÇÃO: Essa ocupação é exercida por pessoas com escolaridade de ensino superior, podendo ser requerido curso superior de nível tecnológico (tecnólogo) em área correlata. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas dos mais variados ramos de atividades. São contratados na condição de empregados com carteira assinada. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. No desempenho de algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1311 ===
NOME: OPERAçõES EM EMPRESA DE SERvIçOS PESSOAIS, SOCIAIS E CUlTURAIS
OCUPAÇÕES:
  1311-05 - Diretor de serviços culturais - Diretor de biblioteca; Diretor de museu; Diretor de ONG (organização não-governamental); Diretor de organização social e interesse público; Diretor de pesquisa; Diretor de relações interinstitucionais; Diretor executivo de instituições culturais; Superintendente de relações institucionais; Superintendente de serviços culturais.
  1311-10 - Diretor de serviços sociais - Diretor de departamento de esportes; Diretor de OSIP (organização social de interesse público).
  1311-15 - Gerente de serviços culturais - Administrador de instituições culturais; Coordenador de eventos; Coordenador executivo; Gerente de departamento de planejamento e análise; Gerente de departamento de planejamento e pesquisa; Gerente de divisão de pesquisas e análise; Gerente de ONG (organização não-governamental); Gerente de planejamento e estatística; Superintendente de seção de estudos e programação; Superintendente de seção de estudos especiais.
  1311-20 - Gerente de serviços sociais - Chefe de serviço de pesquisa e estatística; Coordenador de projetos sociais; Diretor de futebol; Gerente de organização social de interesse público; Gerente de pesquisas no IBGE (Instituto Brasileiro de geografia e Estatística).
DESCRIÇÃO: Definem política institucional; planejam atividades; administram e captam recursos para projetos sociais e culturais. Fomentam ações culturais na comunidade; administram acervos, orientam a elaboração de projetos; coordenam equipes de trabalho e definem política de recursos humanos.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior. O exercício pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas dos mais variados ramos de atividades. São contratados na condição de empregados com carteira assinada. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. No desempenho de algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1312 ===
NOME: OPERAçõES EM EMPRESA DE SERvIçOS DE SAúDE
OCUPAÇÕES:
  1312-05 - Diretor de serviços de saúde - Diretor clínico; Diretor de departamento de saúde; Diretor de departamento médico; Diretor de divisão médica; Diretor de serviços médicos; Diretor de unidade assistencial; Diretor de unidade de saúde; Diretor de unidade hospitalar; Diretor médico-hospitalar; Diretor técnico de unidade hospitalar.
  1312-10 - Gerente de serviços de saúde - Administrador de ambulatório; Chefe de serviços de saúde; Gerente da área de saúde mental; Gerente de ambulatório; Gerente de apoio e diagnóstico de saúde; Gerente de enfermagem; Gerente de nutrição em unidades de saúde; Gerente de programas de saúde; Gerente de pronto-socorro.
DESCRIÇÃO: Planejam, coordenam e avaliam ações de saúde; definem estratégias para unidades de saúde; administram recursos financeiros; gerenciam recursos humanos e coordenam interfaces com entidades sociais e profissionais.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo, acrescidode cursos de especialização, com carga horária de duzentas a quatrocentas horas. O exercício pleno das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em empresas de atividades da saúde e serviços sociais. São empregados na condição de assalariado com carteira assinada; organizam-se em equipe e atuam com supervisão ocasional; trabalham em ambientes fechados e em períodos noturnos e diurnos. Em algumas atividades podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 1313 ===
NOME: DE InSTITUIçõES DE SERvIçOS EDUCACIOnAIS
OCUPAÇÕES:
  1313-05 - Diretor de instituição educacional da área privada - Diretor-adjunto de escolas privadas; Diretor de centro de educação infantil (creche e pré-escola) privado; Diretor de centro de formação profissional privado; Diretor de colégio privado; Diretor de escola privada; Diretor de escola religiosa privada; Diretor de estabelecimento de ensino fundamental privado; Diretor de estabelecimento de ensino médio privado; Diretor de estabelecimento de ensino superior privado; Diretor de internato privado; Diretor de unidade integrada de pré-escola privada; Subdiretor de ensino privado.
  1313-10 - Diretor de instituição educacional pública - Diretor de Caic público; Diretor de centro de educação infantil público; Diretor de centro de ensino especial público; Diretor de centro de ensino fundamental público; Diretor de centro de ensino médio profissionalizante público; Diretor de centro de ensino médio público; Diretor de centro de ensino supletivo público; Diretor de colégio público; Diretor de escola de classe pública; Diretor de escola pública; Vice-diretor de centro de educação infantil público; Vice-diretor de centro de ensino especial público; Vice-diretor de centro de ensino fundamental público; Vice-diretor de centro de ensino médio, profissionalizante público; Vice-diretor de centro de ensino médio público; Vice-diretor de centro de ensino supletivo público; Vice-diretor de centro interescolar de línguas público; Vice-diretor de colégio público; Vice-diretor de escola de classe pública; Vice-diretor de escola pública; Vice-diretor de grupo escolar público.
  1313-15 - Gerente de instituição educacional da área privada - Chefe de centro de formação profissional privado; Chefe de departamento em escolas privadas; Gerente de apoio educacional em escolas privadas; Gerente de centro de educação profissional em escolas privadas; Gerente de centro de formação profissional em escolas privadas.
  1313-20 - Gerente de serviços educacionais da área pública
DESCRIÇÃO: Planejam e avaliam atividades educacionais; coordenam atividades administrativas e pedagógicas; gerenciam recursos financeiros; participam do planejamento estratégico da instituição e interagem com a comunidade e com o setor público.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior e o tempo requerido para o desempenho pleno das atividades é de mais de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

=== FAMÍLIA CBO 1411 ===
NOME: E OPERAçõES EM EMPRESA AGROPECUáRIA, PESQUEIRA, AQUíCOlA E FlORESTAl
OCUPAÇÕES:
  1411-05 - Gerente de produção e operações aquícolas
  1411-10 - Gerente de produção e operações florestais - Coordenador de produção de madeira; Gerente de departamento florestal; Gerente de produção florestal; Gerente operacional florestal.
  1411-15 - Gerente de produção e operações agropecuárias - Gerente de agropecuária; Gerente de produção na agropecuária; Gerente operacional na agropecuária.
  1411-20 - Gerente de produção e operações pesqueiras - Administrador de empresas de pesca; Gerente de empresa de pesca; Gerente de frota pesqueira.
DESCRIÇÃO: Definem sistemas, elaboram planejamento operacional e assistem à direção de empresas agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais. Gerenciam equipes, administram a produção e as operações, as atividades de segurança, higiene e saúde do trabalho.
FORMAÇÃO: Para empresas de médio e grande porte, essas ocupações são acessíveis a pessoas com curso superior ou com cursos de administração da área específica de aproximadamente duzentas horas/aula. Quando recrutados diretamente para a função, normalmente é exigido entre quatro e cinco anos de experiência na área de produção e operações do setor. A qualificação para o trabalho também pode ser obtida por meio de vivência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em instalações agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais, em ambientes abertos, fechados ou em embarcações. Geralmente, na condição de trabalhador assalariado.

=== FAMÍLIA CBO 1412 ===
NOME: E OPERAçõES EM EMPRESA DA InDúSTRIA EXTRATIvA, DE TRAnSFORMAçãO E DE SERvIçOS DE UTIlIDADE PúBlICA
OCUPAÇÕES:
  1412-05 - Gerente de produção e operações - Banguezeiro-empregador; Banguezista-empregador; Cervejeiro - empregador; Correeiro - empregador; Correiro-empregador; Corrieiro - empregador; Curtidor-empregador; Gerente de departamento de fabricação; Gerente de departamento de produção; Gerente de departamento industrial; Gerente de fábrica; Gerente de manufatura; Gerente de montagem; Gerente de processos; Gerente de produção; Gerente de unidade de fabricação; Gerente industrial; Joalheiro - na fabricação empregador; Lombilheiro - empregador; Marmorista - exclusive na extração - empregador; Marmorista - na extração - empregador; Proprietário de areal - empregador; Proprietário de pedreira - empregador; Proprietário de porto de areia - empregador; Proprietário de saibreira - empregador; Proprietário de salina - empregador; Salineiro - empregador; Salineiro - na extração - empregador; Salineiro (empregador); Seleiro - na fabricação - empregador; Socioproprietário - na extração mineral - empregador; Sócioproprietário de areal - empregador; Sócio-proprietário de pedreira - empregador; Sócio-proprietário de porto de areia - empregador; Sócio-proprietário de saibreira - empregador; Sócio-proprietário de salina - empregador; Talabarteiro - empregador (selas)
DESCRIÇÃO: Exercem a gerência de produção nas indústrias de transformação e extração mineral; definem e implementam plano operacional, analisando a demanda de produtos, a capacidade produtiva e recursos auxiliares, elaborando plano de racionalização e redução de custos, plano de investimentos, orçamento de despesas e necessidades de matériasprimas; planejam a produção, programando mão-de-obra e paradas ou intervenções em máquinas, equipamentos e instrumentos industriais; gerenciam equipes de trabalho, administrando salários, admissões, demissões, promoções e promovendo o desenvolvimento das equipes por meio de cursos e treinamentos; asseguram e promovem o cumprimento das ações de proteção ao meio ambiente e também pelas normas de higiene e segurança no trabalho, por meio de orientações às suas equipes; desenvolvem e implantam métodos e técnicas que visam melhorar e otimizar o processo de produção; gerenciam áreas de manutenção, engenharia de processos e logística.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessa família ocupacional, o trabalhador necessita do curso superior completo. Normalmente são formados em engenharia plena ou de curta duração e afins. É recomendável mais de cinco anos de experiência profissional. O gerente de produção e operações está sempre em busca de novas tecnologias e em constante reciclagem. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. 111

=== FAMÍLIA CBO 1413 ===
NOME: EM EMPRESA DE COnSTRUçãO
OCUPAÇÕES:
  1413-05 - Gerente de produção e operações da construção civil e obras públicas - Coordenador de obras (construção civil); Gerente de contratos (construção civil); Gerente de empresas de construção civil; Gerente de obras (construção civil).
DESCRIÇÃO: Planejam, organizam e controlam atividades, contratos, equipes de trabalho e recursos para a execução de obras de construção civil, de acordo com custo, qualidade, segurança e prazo estabelecidos.
FORMAÇÃO: Essa ocupação é acessível a engenheiros civis, com cinco ou mais anos de experiência em obras; trabalham em equipe, normalmente na condição de assalariado. É crescente o número de gerentes de obras que trabalham como autônomos. Podem trabalhar em grandes alturas e subterrâneos, expostos a ruídos e estresse constante. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: A construção civil adota, regra geral, gestão por projetos, onde os gerentes de obras desempenham atividades de controle, de suprimentos, de pessoal, de planejamento, etc. Geralmente, estão subordinados à diretoria e são responsáveis por uma ou mais obras. Em cada obra existem engenheiros supervisores residentes, administrativos, etc. O número de supervisores varia em função do porte da obra. Em grandes empresas pode existir mais de um gerente de obras, como também pode haver um nível de alta gerência (diretores) ou gerência regional.

=== FAMÍLIA CBO 1414 ===
NOME: COMERCIAIS E DE ASSISTênCIA TÉCnICA
OCUPAÇÕES:
  1414-05 - Comerciante atacadista - Adeleiro (comércio atacadista); Alfarrabista; Alheiro (comércio atacadista); Antiquário (comércio atacadista); Arborário; Armarinheiro (comércio atacadista); Armazenário (comércio atacadista); Armeiro (comércio atacadista); Arrombador - no comércio de gado - empregador; Arrombador (comércio de gado); Atacadista; Boiadeiro - no comércio de gado - empregador; Boiadeiro (comércio de gado); Boieiro; Comissário de café; Comissário de mercadorias; Distribuidor de fumo; Distribuidor de produtos químicos; Distribuidor de revistas; Exportador; Exportador - empregador; Grossista; Importador; Lojista (comércio atacadista); Madeireiro (comércio atacadista); Marchante (comércio de gado); Negociante (comércio atacadista).
  1414-10 - Comerciante varejista - Adegueiro; Adeleiro (comércio varejista); Alfarrabista (comércio varejista); Alheiro (comércio varejista); Alugador (comerciante varejista); Antiquário comércio varejista; Armarinheiro (comércio varejista); Armazenário (comércio varejista); Armeiro (comércio varejista); Arrozeiro (comércio); Aviador (comércio varejista); Bacalhoeiro; Baiuqueiro; Baleiro (exclusive no comércio ambulante); Barraconista; Barraqueiro (barracão comercial); Bauleiro; Bazareiro; Beiradeiro; Belchior; Bibliopola; Bodegueiro; Botequineiro; Bricabraquista; Bricabraquista - empregador; Cacaulista; Caga-sebista; Cantineiro (comércio varejista); Carniceiro; Carvoeiro - no comércio - empregador; Carvoeiro (comércio varejista); Chanfaneiro; Chapeleiro (comércio varejista); Charcuteiro - no comércio - conta própria; Charcuteiro (comércio varejista); Charqueador (comércio varejista); Charuteiro - no comércio - empregador; Charuteiro (comércio varejista); Chumbeiro (comércio varejista); Cigarreiro (comércio varejista); Comissário de transporte (comércio varejista); Cuteleiro (comércio varejista); Diamantário (comércio varejista); Doceiro (exclusive no comércio ambulante); Dono de lavanderia automática - conta própria; Droguista (comércio varejista); Ervanário (comércio varejista); Estancieiro (comércio varejista); Ferrageiro (comércio varejista); Ferragista (comércio varejista); Florista (comércio varejista); Fornecedor; Fruteiro (comércio varejista); Galinheiro (exceto no comércio ambulante); Geleiro; Gerente de box de mercado público; Gerente de carrocerias (vendas a varejo); Gerente de casa de peixe; Gerente de editora; Gerente de farmácia; Gerente de granja; Gerente de supermercado; Herborista (comércio varejista); Inspetor geral (comércio de mercadorias a varejo); Inspetor regional (comércio de mercadorias a varejo); Joalheiro (comércio varejista); Lenheiro ( comércio varejista); Livreiro (comércio varejista); Locador de animais para lazer; Locador de barco para lazer; Locador de bicicletas para lazer; Locador de boia para lazer; Locador de cadeira de praia; Locador de cadeira para festa; Locador de caiaque para lazer; Locador de eletrodomésticos; Locador de mesas para festa; Locador de móveis; Locador de patins para lazer; Locador de pedalinho para lazer; Locador de televisão; Locador (serviços de diversões); Lojista (comércio varejista); Madeireiro (comércio varejista); Maleiro (comércio varejista ); Merceeiro; Muladeiro (comércio varejista); Mulandeiro; Negociante (comércio varejista); Negociante (comércio varejista - empregador); Papeleiro (comércio varejista); Peixeiro (comércio varejista); Peleteiro (comércio varejista); Proprietário de casa funerária (comércio varejista); Proprietário de fliperama; Proprietário de jogos eletrônicos; Proprietário de lavanderia; Proprietário de lavanderia automática (comércio varejista); Proprietário de loja (comércio varejista); Proprietário de pebolim (comércio varejista); Proprietário de sinuquinha (comércio varejista); Proprietário de tinturaria (comércio varejista); Proprietário de totó (comércio

=== FAMÍLIA CBO 1414 ===
NOME: varejista); Quitandeiro (comércio varejista); Relojoeiro (comércio varejista); Retalhista (comércio varejista); Sapateiro (comércio varejista); Seleiro (comércio varejista); Sócioproprietário (comércio varejista); Sorveteiro (comércio varejista); Tintureiro lavagem de roupas (comércio varejista); Vendeiro (comércio varejista); Vidraceiro (comércio varejista); Vidraceiro de quadros e molduras (comércio varejista). 1414-15 Gerente de loja e supermercado - Administrador no comércio de mercadorias; Gerente de balconista; Gerente de empresas comerciais; Gerente de magazine; Gerente de mercearia; Gerente de papelaria; Gerente de posto de venda; Gerente de utilidades (operações comerciais); Gerente de varejo; Subchefe de loja (operações comerciais); Subgerente de loja (operações comerciais). 1414-20 Gerente de operações de serviços de assistência técnica - Gerente de serviços de oficina (assistência técnica); Gerente de serviços e peças; Proprietário de oficina mecânica; Subgerente de oficina (assistência técnica).
DESCRIÇÃO: Planejam atividades nos comércios varejista, atacadista e de assistência técnica; atendem clientes; administram e estruturam equipes de trabalho; gerenciam recursos materiais e financeiros, contratos e projetos; promovem condições de segurança, saúde, meio ambiente e qualidade; assessoram a diretoria e setores da empresa.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações comerciante atacadista e comerciante varejista, requerse trabalhadores com escolaridade de quarta série do ensino fundamental e cursos básicos de qualificação de até duzentas horas/aula. Para gerente de loja e gerente de operações de serviços de assistência técnica, a escolaridade requerida é de ensino médio completo, acrescida de cursos de formação profissional em nível técnico. O desempenho pleno das funções ocorre, para comerciantes atacadistas e varejistas, após período de um a dois anos de experiência profissional; para gerentes de loja, após quatro ou cinco anos; para gerentes de operações de serviços de assistência técnica, após cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas do ramo de atividades do comércio por atacado e intermediários do comércio, comércio varejista, de vendas, manutenção, reparação e assistência técnica, de locação de produtos e serviços. Atuam na condição de empregados com carteira assinada, como autônomos, ou como empregadores. Organizam-se de forma individual e, também, em equipes de trabalho, com supervisão ocasional e, dependendo da ocupação, sem supervisão; desenvolvem suas atividades em ambientes fechados, nos períodos diurno e noturno. Podem estar sujeitos a permanecer em posições pouco confortáveis, durante longos períodos e a trabalhar sob pressão, levando-os à condição de estresse. Podem, ainda, estar expostos à ação de materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 1415 ===
NOME: DE SERvIçOS EM EMPRESA DE TURISMO, DE AlOJAMEnTO E AlIMEnTAçãO
OCUPAÇÕES:
  1415-05 - Gerente de hotel - Administrador de camping; Administrador de empresas de hospedagem; Administrador (serviço de hospedagem); Dono de hotel - conta própria; Dono de motel - conta própria; Gerente de apart hotel; Gerente de ecoresort; Gerente de estância; Gerente de hotel fazenda; Gerente de hotel residencial; Gerente de resort; Gerente de termas; Proprietário - nos serviços de alojamento - empregador; Proprietário - nos serviços de hospedagem - empregador; Proprietário de hotel - conta própria; Proprietário de hotel - empregador; Proprietário de motel - conta própria; Sócio-proprietário - nos serviços de alojamento - empregador; Sócio-proprietário - nos serviços de hospedagem - empregador; Sócio-proprietário de hotel - conta própria; Sócio-proprietário de hotel - empregador; Sócio-proprietário de motel - conta própria; Sócio-proprietário de motel - empregador; Subgerente de hotel; Tecnólogo em hotelaria.
  1415-10 - Gerente de restaurante - Administrador de refeitório; Administrador de restaurante; Assistente de direção de restaurante; Coordenador de restaurante; Coordenador de vendas (restaurante); Gerente de cantina; Proprietário - nos serviços de alimentação - empregador; Proprietário de restaurante - empregador; Proprietário no serviço de alimentação - conta própria; Sócio-proprietário - no serviço de alimentação - conta própria; Sócio-proprietário - no serviço de alimentação - empregador; Socioproprietário de restaurante - conta própria; Sócio-proprietário de restaurante - empregador; Subgerente de restaurante.
  1415-15 - Gerente de bar - Gerente administrativo de lanchonete; Gerente de bar, cantina e restaurante; Gerente de bar e lanchonete; Gerente de salão de café; Proprietário de bar - empregador; Proprietário de bar, lanchonete, restaurante - conta própria; Proprietário de lanchonete - empregador; Sócio-proprietário de bar - empregador; Sócio-proprietário de bar, lanchonete - conta própria; Sócio-proprietário de lanchonete - empregador; Taverneiro.
  1415-20 - Gerente de pensão - Dono de pensão - conta própria; Dono de pensão - empregador; Estalageiro; Gerente de albergue; Gerente de pensionato; Gerente de pousada; Proprietário de pensão - conta própria; Proprietário de pensão - empregador; Sócio-proprietário de pensão; Sócio-proprietário de pensão - conta própria.
  1415-25 - Gerente de turismo - Gerente de operações de turismo; Gerente de produtos de turismo; Gerente operacional de turismo; Tecnólogo em gestão de turismo.
DESCRIÇÃO: Gerenciam e promovem produtos e serviços em empresas de turismo, de hospedagem e de alimentação. Coordenam áreas operacionais de alojamento, alimentação, recreação e lazer em hotéis, pousadas, pensões, restaurantes e bares. Administram recursos humanos e financeiros, executam rotinas administrativas e prestam assessoria.

=== FAMÍLIA CBO 1416 ===
NOME: DE SERvIçOS EM EMPRESA DE TRAnSPORTE, DE COMUnICAçãO E DE lOGíSTICA (ARMAZEnAGEM E DISTRIBUIçãO)
OCUPAÇÕES:
  1416-05 - Gerente de operações de transportes - Agente de navio - no transporte marítimo; Encarregado de operação de porto; Gerente de frota; Gerente de operações e transportes; Gerente de tráfego; Gerente de transportes; Gerente técnico operacional de transporte; Subgerente nos transportes.
  1416-10 - Gerente de operações de correios e telecomunicações - Gerente de assistência técnica nas operações de correios e telecomunicações; Gerente de correio expresso - internacional; Gerente de encomendas nas operações de correios e telecomunicações; Gerente de operações e manutenção nos sistemas de correios e telecomunicações; Gerente de rede nas operações de correios e telecomunicações; Gerente de serviços operacionais de correios e telecomunicações; Gerente de suporte operacional de correios e telecomunicações; Gerente técnico nas operações de correios e telecomunicações.
  1416-15 - Gerente de logística (armazenagem e distribuição) - Gerente de armazém; Gerente de depósito; Gerente de distribuição de mercadorias; Gerente de movimentação de materiais; Gerente de recebimento e expedição de materiais.
DESCRIÇÃO: Planejam as atividades operacionais de empresas de armazenamento, distribuição, transportes, comunicações e logística. Administram equipes, gerenciam recursos materiais e financeiros da área. Controlam o processo operacional e avaliam seus resultados. Providenciam meios para que as atividades sejam desenvolvidas em conformidade com as normas e procedimentos técnicos, de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde. Buscam novas tecnologias e assessoram a diretoria e setores da empresa.
FORMAÇÃO: Para o ingresso nesses empregos/ocupações, exige-se nível superior completo, exceto para o gerente de operações e transportes, que tem como escolaridade mínima o ensino médio completo. A formação profissional é complementada por cursos especializados de duzentas a quatrocentas horas/aula para o gerente de operações e transportes e mais de quatrocentas horas/aula para o gerente de logística. É recomendável mais de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

=== FAMÍLIA CBO 1417 ===
NOME: DE SERvIçOS EM
OCUPAÇÕES:
  1417-05 - Gerente de produtos bancários
  1417-10 - Gerente de agência
  1417-15 - Gerente de câmbio e comércio exterior - Administrador de carteiras de câmbio e comércio exterior; Gerente de administração de carteiras de câmbio e comércio exterior.
  1417-20 - Gerente de crédito e cobrança - Administrador de carteiras de crédito e cobrança; Gerente de administração de carteiras de crédito e cobrança.
  1417-25 - Gerente de crédito imobiliário - Administrador de carteiras de crédito imobiliário; Gerente de administração de carteira de crédito imobiliário.
  1417-30 - Gerente de crédito rural
  1417-35 - Gerente de recuperação de crédito
DESCRIÇÃO: Comercializam produtos e serviços financeiros; implementam processos operacionais; planejam processos de operações bancárias; coordenam o desenvolvimento e a implantação de produtos, serviços e processos; gerenciam pessoas; traçam plano diretor para áreas de crédito, produtos e comercialização; administram recursos materiais, financeiros e serviços de terceiros; comunicam-se, oralmente e por escrito, divulgando e consolidando informações, normas e procedimentos, campanhas de vendas, interagindo com pessoas e conduzindo reuniões.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por profissionais com nível superior, acrescido de cursos básicos de qualificação, com mais de quatrocentas horas. O tempo de experiência profissional requerido para o exercício pleno da função é de um a dois anos para gerente de agência e mais de cinco anos para as demais ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional desenvolvem suas atividades em empresas de intermediações financeiras e são contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Atuam como gestores de equipes de trabalho e, geralmente, trabalham no período diurno. Desenvolvem suas atividades em ambientes fechados, sob supervisão ocasional. Pela própria característica da função, podem atuar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1421 ===
NOME: ADMInISTRATIvOS, FInAnCEIROS, DE RISCOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  1421-05 - Gerente administrativo - Gerente administrativo e financeiro; Gerente de sistemas administrativos e finanças; Gerente de sistemas e métodos administrativos.
  1421-10 - Gerente de riscos - Gerente de riscos e seguros; Gerente de seguros; Gestor de riscos.
  1421-15 - Gerente financeiro - Gerente de administração financeira; Gerente de finanças; Gerente de operações financeiras; Tecnólogo em gestão financeira.
  1421-20 - Tecnólogo em gestão administrativo-financeira - Tecnólogo em gestão de cooperativas; Tecnólogo em gestão pública.
DESCRIÇÃO: Exercem a gerência dos serviços administrativos, das operações financeiras e dos riscos em empresas industriais, comerciais, agrícolas, públicas, de educação e de serviços, incluindo as do setor bancário. Gerenciam recursos humanos, administram recursos materiais e serviços terceirizados de sua área de competência. Planejam, dirigem e controlam os recursos e as atividades de uma organização, com o objetivo de minimizar o impacto financeiro da materialização dos riscos.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações de gerentes administrativos e financeiros, a escolaridade varia em função do porte da instituição empregadora: curso superior incompleto e cursos profissionalizantes de até quatrocentas horas ou graduação tecnológica, bacharelado e de pós-graduação. Os requisitos para os gerentes de riscos são mais elevados – curso superior mais pós-graduação na área e conhecimento do negócio em que atua. Neste caso, o pleno desempenho das atividades ocorre em torno de cinco anos gerenciando riscos em uma área específica. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas industriais, comerciais, agrícolas, públicas, de educação e de serviços, incluindo as de intermediação financeira, em atividades gerenciais de apoio à atividade fim, predominantemente como assalariados, com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, atuando em ambientes fechados e em horário diurno.

=== FAMÍLIA CBO 1422 ===
NOME: HUMAnOS E DE RElAçõES DO TRABAlHO
OCUPAÇÕES:
  1422-05 - Gerente de recursos humanos - Coordenador de RH; Gerente de planejamento de salários e benefícios; Gerente de relações de recursos humanos; Gerente de relações humanas; Gerente de relações industriais.
  1422-10 - Gerente de departamento pessoal - Administrador de pessoal; Coordenador de administração de pessoal; Gerente de administração de pessoal; Gerente de divisão de pessoal; Gerente de setor de pessoal; Gerente de sistemas administrativos de pessoal.
DESCRIÇÃO: Gerenciam atividades de departamentos ou serviços de pessoal, recrutamento e seleção, cargos e salários, benefícios, treinamento e desenvolvimento, liderando e facilitando o desenvolvimento do trabalho das equipes. Assessoram diretoria e setores da empresa em atividades como planejamento, contratações, negociações de relações humanas e do trabalho. Atuam em eventos corporativos e da comunidade, representando a empresa.
FORMAÇÃO: As ocupações da família são exercidas por profissionais que tenham cursado, pelo menos, o nível superior completo, formados em qualquer ramo do conhecimento, com experiência ou formação complementar predominante nas áreas de psicologia ou administração. É desejável que as ocupações sejam exercidas por profissionais com quatro a cinco anos de experiência na área de recursos humanos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais podem exercer suas funções em uma gama variada de atividades econômicas dentro do comércio, da indústria, dos serviços e da agropecuária. Atuam como empregados em empresas privadas ou públicas, em geral de portes médio e grande. Há registros de terceirização dos serviços de recrutamento, seleção e treinamento, o que pode levar à desaparição da área no organograma de várias empresas e seu ressurgimento em outras, naquelas subcontratadas.

=== FAMÍLIA CBO 1423 ===
NOME: COMERCIAlIZAçãO, MARKETInG E COMUnICAçãO
OCUPAÇÕES:
  1423-05 - Gerente comercial - Encarregado de supermercado; Gerente de divisão comercial; Gerente de exportação e importação; Gerente técnico comercial.
  1423-10 - gerente de comunicação - Gerente de assuntos corporativos; Gerente de comunicação corporativa; Gerente de comunicação social; Gerente de relações corporativas; Gerente de relações institucionais; Gerente de relações públicas.
  1423-15 - Gerente de marketing - Gerente de coordenação de marketing; Gerente de departamento de marketing; Gerente de divisão de marketing; Gerente de marketing e vendas; Gerente de produtos.
  1423-20 - Gerente de vendas - Gerente de área de vendas; Gerente de departamento de vendas; Gerente de exportação; Gerente de mercado; Gerente distrital de vendas; Gerente geral de vendas; Gerente nacional de vendas; Gerente regional de vendas.
DESCRIÇÃO: Elaboram planos estratégicos das áreas de comercialização, marketing e comunicação para empresas agroindustriais, industriais, de comercialização e serviços em geral; implementam atividades e coordenam sua execução; assessoram a diretoria e setores da empresa. Na área de atuação, gerenciam recursos humanos, administram recursos materiais e financeiros e promovem condições de segurança, saúde, preservação ambiental e qualidade.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por profissionais com escolaridade de nível superior, do ensino regular ou cursos superiores de tecnologia (tecnólogos). O tempo requerido para o exercício pleno das funções é de quatro a cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas atividades na condição de trabalhadores assalariados com carteira assinada. Atuam em equipes de trabalho sob supervisão ocasional; desenvolvem o trabalho em ambientes fechados, em períodos diurnos. Podem atuar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1424 ===
NOME: SUPRIMEnTOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  1424-05 - Gerente de compras - Administrador de compras; Coordenador de compras; Gerente de materiais; Gerente de planejamento de compras; Gerente-geral de compras; Gerente nacional de compras.
  1424-10 - Gerente de suprimentos
  1424-15 - Gerente de almoxarifado - Administrador de materiais.
DESCRIÇÃO: Gerenciam equipes de trabalhadores que atuam em processos de compra, armazenagem e movimentação de matérias-primas, materiais indiretos, equipamentos, insumos e serviços em empresas industriais, comerciais e de serviços.
FORMAÇÃO: O acesso às ocupações gerenciais nesta área pode se dar por ascensão de carreira de pessoal de compras da empresa, com ou sem escolaridade de nível superior. Para preenchimento de vagas com profissionais externos, normalmente, procura-se recrutar profissionais com nível superior completo e cinco anos de experiência mínima anterior na função. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais da família podem ser encontrados, principalmente, em empresas e

=== FAMÍLIA CBO 1425 ===
NOME: DA InFORMAçãO
OCUPAÇÕES:
  1425-05 - Gerente de rede - Gerente de infraestrutura de tecnologia da informação; Gerente de teleprocessamento.
  1425-10 - Gerente de desenvolvimento de sistemas - Gerente de programação de sistema.
  1425-15 - Gerente de produção de tecnologia da informação - Gerente de operação de tecnologia da informação
  1425-20 - Gerente de projetos de tecnologia da informação
  1425-25 - Gerente de segurança de tecnologia da informação
  1425-30 - Gerente de suporte técnico de tecnologia da informação
  1425-35 - Tecnólogo em gestão da tecnologia da informação - Tecnólogo em gestão de sistema de informação.
DESCRIÇÃO: Gerenciam projetos e operações de serviços de tecnologia da informação. Identificam oportunidades de aplicação dessa tecnologia, planejam atividades na área de tecnologia da informação.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior, tanto em nível de bacharelado quanto de tecnologia. Podem seguir ainda cursos básicos, além de constantes cursos de especialização e aperfeiçoamento. O exercício pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em instituições financeiras, em empresas de teleprocessamento, de segurança, de suporte e manutenção à informática, de manutenção e expansão de redes, de processamento e comunicação de dados, em setores empresariais de desenvolvimento e produção de tecnologia da informação empresarial, entre outros. São contratados, na condição de trabalhadores empregados, com carteira assinada; organizam-se em equipes; atuam com supervisão ocasional; desenvolvem suas atividades em ambiente fechado, geralmente no período diurno. Devido ao trabalho sob pressão podem estar sujeitos a estresse.

=== FAMÍLIA CBO 1426 ===
NOME: DESEnvOlvIMEnTO E AFInS
OCUPAÇÕES:
  1426-05 - Gerente de pesquisa e desenvolvimento (P&D) - Chefe de desenvolvimento de novos produtos; Gerente de desenvolvimento (tecnologia); Gerente de divisão de desenvolvimento de novos produtos; Gerente de estudos e projetos; Gerente de pesquisa (tecnologia); Gerente de pesquisas técnicas; Gerente de pesquisas tecnológicas; Gerente de planejamento e novos projetos; Gerente de projeto de pesquisa.
  1426-10 - Especialista em desenvolvimento de cigarros - Blender (cigarros); Flavourist (cigarros); Flavourista (cigarros).
DESCRIÇÃO: Responsabilizam-se por prover soluções tecnológicas para produtos, processos e serviços e promover a transferência dos mesmos para o setor produtivo. Participam das decisões da diretoria de pesquisa e desenvolvimento e operacionalizam-nas; desenvolvem novos produtos, otimizam o desempenho da área de pesquisa e desenvolvimento, disseminam resultados e atividades, captam recursos e monitoram a proteção da propriedade intelectual da instituição.
FORMAÇÃO: Estas ocupações são exercidas por pessoas com formação universitária, geralmente pós-graduadas, com no mínimo cinco anos de exercício profissional na área de pesquisa. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em instituições de pesquisa pública e em departamentos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) de empresas privadas que se ocupam, fundamentalmente, do desenvolvimento de produtos, processos e serviços tecnológicos. O trabalho é exercido com equipe de um departamento ou área de pesquisa e/ou no gerenciamento de projetos interdepartamentais.

=== FAMÍLIA CBO 1427 ===
NOME: MAnUTEnçãO
OCUPAÇÕES:
  1427-05 - Gerente de projetos e serviços de manutenção - Coordenador de projetos de manutenção; Coordenador de serviços de manutenção; Gerente de planejamento e manutenção; Gerente de serviço de manutenção; Gestor de manutenção.
DESCRIÇÃO: Gerenciam as atividades de manutenção, reparação e reformas de instalações e equipamentos em empresas industriais, comerciais e de serviços, assegurando que equipamentos, materiais, instalações de infraestrutura e de edificações estejam disponíveis para utilização. Definem e otimizam os meios e os métodos de manutenção e aperfeiçoam o desempenho das instalações produtivas em termos de custos e taxas de utilização dos equipamentos; participam de projetos de investimentos em novos equipamentos, zelam pela segurança, pela saúde e pelo meio ambiente. Motivam e dirigem equipes de técnicos e engenheiros de manutenção.
FORMAÇÃO: Para o acesso à ocupação, normalmente, requer-se formação em engenharia e cinco anos de experiência anterior na área de manutenção. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas de grande porte, onde comandam equipes de engenheiros, supervisores e técnicos de manutenção e reparação; exercem suas atividades na indústria, no comércio e no setor de serviços. Estão presentes tanto em fábricas de processos contínuos como na fabricação de produtos. Podem trabalhar sob pressão e, em algumas atividades, expostos a ruído intenso, fatores que podem conduzir à fadiga física e mental; mantêm vínculo formal de emprego. Participam ativamente de processos de reorganização e reforma da produção, da atividade comercial ou de serviços e na seleção e implantação de novas tecnologias, junto aos diretores e superintendentes das empresas. Tradicionalmente, sua posição hierárquica situava-se logo abaixo do diretor de produção ou do superintendente. Em muitas empresas reestruturadas, suas atividades gerenciais foram atribuídas ao gerente de produção e as operacionais, ao supervisor de manutenção. A diminuição da ocupação no organograma das empresas pode estar associada à migração das atividades para empresas terceirizadas, com novas designações como, por exemplo, coordenador de projetos.

=== FAMÍLIA CBO 2011 ===
NOME: BIOTECnOlOGIA
OCUPAÇÕES:
  2011-05 - Bioengenheiro
  2011-10 - Biotecnologista
  2011-15 - Geneticista
DESCRIÇÃO: Manipulam material genético, sintetizando sequências de DNA, construindo vetores, modificando genes in vivo e in vitro, manipulando expressão gênica e gerando organismos geneticamente modificados. Analisam genoma, sequenciando-o, identificando genes e marcadores genéticos; aplicam técnicas de reprodução e multiplicação de organismos; produzem compostos biológicos e desenvolvem equipamentos, dispositivos e processos de uso biológico. Elaboram projetos de pesquisa em biotecnologia e bioengenharia.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação universitária, geralmente pós-graduadas, após três ou quatro anos de exercício profissional, sob supervisão ocasional de profissional experimentado nas áreas de bioengenharia, biotecnologia e genética. Por tratar-se de área multidisciplinar, as formações que dão acesso à profissão são variadas, tais como ramos de engenharia que atuam na fabricação de equipamentos e na produção de materiais, biologia, medicina, bioquímica, agronomia, veterinária, zootecnia, dentre outras.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em ambientes fechados e controlados de laboratórios de serviços e pesquisa na área de saúde e em complexos hospitalares de excelência, na fabricação de equipamentos e instrumentos, de produtos químicos e biotecnológicos, produtos agrícolas e de pecuária e serviços relacionados. O trabalhador está sujeito a ruídos, a baixas temperaturas, a riscos biológicos e de manipulação de substâncias tóxicas e a radiações. As atividades são supervisionadas ocasionalmente. Os profissionais trabalham, majoritariamente, na condição de trabalho assalariado. O horário de trabalho é diurno e, eventualmente, há plantões em turno, no caso de laboratórios de pesquisa.

=== FAMÍLIA CBO 2012 ===
NOME: DA METROlOGIA
OCUPAÇÕES:
  2012-05 - Pesquisador em metrologia
  2012-10 - Especialista em calibrações metrológicas - Metrologista de calibrações; Responsável técnico da calibração metrológica.
  2012-15 - Especialista em ensaios metrológicos - Inspetor de ensaios metrológicos; Metrologista de ensaios; Operador de ensaios na metrologia; Responsável técnico de ensaios metrológicos.
  2012-20 - Especialista em instrumentação metrológica
  2012-25 - Especialista em materiais de referência metrológica
DESCRIÇÃO: Realizam calibrações, ensaios e medições, asseguram rastreabilidade à medição, produzem padrão e materiais de referência, realizam pesquisa e desenvolvimento em metrologia; projetam, gerenciam e avaliam laboratórios de metrologia. Elaboram documentos técnicos e disseminam conhecimentos metrológicos.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações requer-se curso superior completo em física, engenharia, engenharia têxtil, administração, dentre outros, seguido de curso de especialização em metrologia com duração entre duzentas e quatrocentas horas/aula. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. Para o pesquisador em metrologia, o pleno desempenho ocorre após quatro ou cinco anos de experiência.
CONDIÇÕES: Esses trabalhadores atuam em áreas de pesquisa e desenvolvimento, fabricação de máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais, equipamentos de instrumentação e outras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada, com supervisão ocasional e trabalham em equipe multidisciplinar, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, são consultores. Podem passar longos períodos em posições desconfortáveis e expostos a materiais tóxicos, radiação, agentes físicos, químicos e biológicos e produtos inflamáveis.

=== FAMÍLIA CBO 2021 ===
NOME: MECATRÔnICOS
OCUPAÇÕES:
  2021-05 - Engenheiro Mecatrônico
DESCRIÇÃO: Projetam, implementam, testam o funcionamento e aperfeiçoam sistemas automatizados. Realizam manutenção, elaboram documentação técnica e assessoram a comercialização dos mesmos. Podem coordenar equipe de trabalho e ministrar treinamentos na área de mecatrônica.
FORMAÇÃO: Para o exercício desta ocupação requer-se formação superior em Engenharia mecatrônica e áreas afins e registro no Crea. Trata-se de uma formação híbrida, tendo como base a engenharia mecânica que se integra com conhecimentos de eletrônica, robótica, informática e sistemas de automação. Há também oferta de cursos pós-universitários. Como a formação é recente, para ocupar uma vaga como titular requer-se de um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham na indústria automotiva, aeronáutica e siderúrgica, na extração de minerais metálicos, petróleo e gás natural e na fabricação de máquinas e equipamentos. Geralmente são as empresas de médio e grande porte que absorvem esse tipo de mão-deobra especializada. São empregados assalariados e as atividades são supervisionadas ocasionalmente. Trabalham em equipes intra e multidisciplinares, em ambiente fechado, em horários diurno ou irregulares. Em algumas atividades, podem ser expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas e radiações.

=== FAMÍLIA CBO 2030 ===
NOME: CIênCIAS BIOlÓGICAS
OCUPAÇÕES:
  2030-05 - Pesquisador em biologia ambiental - Ecologista; Ecólogo.
  2030-10 - Pesquisador em biologia animal - Carcinologista; Entomologista; Entomólogo; Ofiologista; Ornitólogo; Zoologista; Zoólogo.
  2030-15 - Pesquisador em biologia de microorganismos e parasitas - Bacteriologista.
  2030-20 - Pesquisador em biologia humana - Fisiologista (exceto médico).
  2030-25 - Pesquisador em biologia vegetal - Agrostólogo; Botânico; Fenologista; Ficologista; Pesquisador botânico.
DESCRIÇÃO: Os profissionais desta família desenvolvem atividades de pesquisa em ciências biológicas, elaboram projetos, coordenam equipes, coletam, tratam e analisam material biológico, dados e informações, geram conhecimentos, métodos e técnicas e divulgam resultados de pesquisa. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria técnica e científica, como também podem dar aulas, planejar cursos e eventos científicos.
FORMAÇÃO: As ocupações requerem do profissional o curso superior completo, bem como cursos de pós-graduação e especialização, principalmente em ciências biológicas e áreas afins. É comum o ingresso e a progressão na carreira por meio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área pública.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas e instituições de pesquisas públicas ou privadas e em universidades, nas áreas de saúde humana, animal e vegetal e em pesquisa e desenvolvimento. O trabalho é desenvolvido, na maioria das vezes, em equipe multidisciplinar, com supervisão ocasional. Essas equipes são da própria instituição (intrainstitucionais) ou, dependendo do projeto, podem ser formadas por participantes vinculados a mais de uma instituição (interinstitucionais). O vínculo de trabalho mais frequente é o de assalariado com carteira assinada. Trabalham em horários regulares e podem estar expostos aos efeitos de materiais tóxicos, radiação e risco biológico.

=== FAMÍLIA CBO 2031 ===
NOME: DAS CIênCIAS nATURAIS E EXATAS
OCUPAÇÕES:
  2031-05 - Pesquisador em ciências da computação e informática
  2031-10 - Pesquisador em ciências da terra e meio ambiente
  2031-15 - Pesquisador em física
  2031-20 - Pesquisador em matemática
  2031-25 - Pesquisador em química
DESCRIÇÃO: Desenvolvem pesquisas científicas em ciências naturais e exatas tais como, computação e informática, meio ambiente, química, física e matemática, coletando, analisando e tratando dados físicos, químicos, biológicos, culturais e de fontes secundárias. Criam metodologias, técnicas, equipamentos e ferramentas para pesquisa com a realização de experimentos e a construção de modelos e teorias. Elaboram projetos e coordenam atividades de pesquisa, formam recursos humanos, disseminam conhecimentos científicos. Podem prestar serviços de consultoria, realizar avaliações em P&D, bem como dar aulas.
FORMAÇÃO: Os titulares dessas ocupações detêm escolaridade mínima de nível superior completo e é comum apresentarem formação pós-universitária. A experiência anterior exigida pode variar conforme o local do exercício das ocupações, variando de um a cinco anos. Para os titulares é esperada experiência na função que ultrapasse os cinco anos. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área pública.
CONDIÇÕES: Os profissionais da família atuam, principalmente, em pesquisa e desenvolvimento e no ensino, geralmente em universidades e instituições de pesquisas públicas ou privadas. Desenvolvem suas atividades em equipes e seu vínculo de trabalho costuma ser como empregado celetista, mormente no setor privado, ou como estatutário no setor público. Estes profissionais trabalham com supervisão ocasional com jornada de trabalho diurna em locais fechados, sendo que o pesquisador em ciências da terra e meio ambiente pode trabalhar a céu aberto. No exercício de algumas das suas atividades, os pesquisadores em ciências da terra e meio ambiente podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Registra-se também que estes pesquisadores, juntamente com os pesquisadores da física e da química, eventualmente, podem estar expostos aos efeitos de materiais tóxicos e radiações.

=== FAMÍLIA CBO 2032 ===
NOME: DE EnGEnHARIA E TECnOlOGIA
OCUPAÇÕES:
  2032-05 - Pesquisador de engenharia civil - Engenheiro pesquisador (engenharia civil); Especialista em engenharia civil.
  2032-10 - Pesquisador de engenharia e tecnologia (outras áreas da engenharia) - Engenheiro pesquisador (outras áreas da engenharia); Especialista em engenharia e tecnologia (outras áreas).
  2032-15 - Pesquisador de engenharia elétrica e eletrônica - Engenheiro pesquisador (engenharia elétrica e eletrônica); Engenheiro pesquisador (telecomunicações); Especialista em engenharia elétrica e eletrônica.
  2032-20 - Pesquisador de engenharia mecânica - Engenheiro pesquisador (engenharia mecânica); Especialista em engenharia mecânica.
  2032-25 - Pesquisador de engenharia metalúrgica, de minas e de materiais - Engenheiro pesquisador (materiais); Engenheiro pesquisador (metalurgia); Engenheiro pesquisador (minas); Especialista em engenharia metalúrgica, de minas e de materiais.
  2032-30 - Pesquisador de engenharia química - Engenheiro pesquisador (engenharia química); Especialista em engenharia química.
DESCRIÇÃO: Desenvolvem materiais, produtos, processos e métodos relacionados à engenharia e tecnologia, projetando e especificando equipamentos, protótipos e plantas-piloto e testando protótipos, materiais, processos e parâmetros de operação de plantaspiloto. Participam da qualificação, certificação e homologação de laboratórios e produtos. Planejam e executam pesquisas, gerenciam informações de C&T. Podem também prestar serviços de consultoria técnica, bem como dar aulas.
FORMAÇÃO: As ocupações da família requerem como escolaridade mínima o superior completo, sendo frequente profissionais com cursos de pós-graduação e especialização. Normalmente são engenheiros e profissionais com conhecimento teórico necessário para desenvolver pesquisas em engenharia e tecnologia como, por exemplo, química, física e matemática. Habitualmente, os pesquisadores titulares têm, no mínimo, cinco anos de experiência na área.
CONDIÇÕES: Os profissionais atuam, principalmente, em universidades públicas ou em centros de pesquisas vinculados a grandes empresas públicas, em diversas áreas como, por exemplo, em pesquisa e desenvolvimento, ensino, administração pública, defesa e seguridade social, siderurgia, extração de petróleo, mineração. Costumam trabalhar em equipes interdisciplinares compostas, muitas vezes, por pesquisadores de várias instituições ou empresas, com supervisão ocasional. Os pesquisadores em engenharia química e tecnologia, em particular, podem estar expostos a altas temperaturas e a materiais tóxicos. Seu vínculo de trabalho predominante é como empregado registrado.

=== FAMÍLIA CBO 2033 ===
NOME: CIênCIAS DA SAúDE
OCUPAÇÕES:
  2033-05 - Pesquisador de clínica médica
  2033-10 - Pesquisador de medicina básica
  2033-15 - Pesquisador em medicina veterinária
  2033-20 - Pesquisador em saúde coletiva
DESCRIÇÃO: Os profissionais desta família desenvolvem pesquisas em ciências da saúde, nas áreas de clínica médica, medicina básica, medicina veterinária e em saúde coletiva e, para tanto, elaboram e planejam projetos de pesquisa, formam recursos humanos em pesquisa e divulgam resultados e informações. Podem prestar assistência comunitária, orientar políticas públicas e prestar assessorias na área das ciências da saúde. Podem também ministrar aulas.
FORMAÇÃO: O exercício ocupacional requer curso superior completo na área de ciências da saúde, sendo frequentes as titulações de especialistas, mestres, doutores. O tempo mínimo de experiência em pesquisa para atingir a titularidade ocupacional está entre quatro e cinco anos.
CONDIÇÕES: Atuam em pesquisa básica e experimental, em desenvolvimento experimental e também no ensino. Geralmente são empregados com carteira assinada. Trabalham predominantemente em instituições de pesquisa, em universidades e em grandes empresas públicas ou privadas voltadas para atividades da agropecuária e da saúde humana e animal. Costumam integrar equipe multidisciplinar de profissionais, estando submetidos a supervisão ocasional. No exercício das suas atividades podem estar sujeitos à exposição a patógenos e a material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 2034 ===
NOME: CIênCIAS DA AGRICUlTURA
OCUPAÇÕES:
  2034-05 - Pesquisador em ciências agronômicas - Pesquisador das ciências agrárias.
  2034-10 - Pesquisador em ciências da pesca e aquicultura
  2034-15 - Pesquisador em ciências da zootecnia
  2034-20 - Pesquisador em ciências florestais
DESCRIÇÃO: Executam projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em agricultura, pesca, aquicultura, zootecnia e ciências florestais, implantando experimentos e unidades de observação, acompanhando a execução das atividades, realizando medições, pesagens, contagens e diagnósticos. Organizam e analisam os dados coletados. Elaboram e planejam projetos de pesquisa e divulgam informações. Formam recursos humanos, podem prestar serviços de assessoria, de consultoria e ministrar aulas.
FORMAÇÃO: A escolaridade mínima exigida é a formação superior completa na área, sendo frequente profissionais com cursos de pós-graduação. Ee uma forma geral, o ingresso na carreira pode se dar como auxiliar ou assistente de pesquisador, podendo alcançar a titularidade com cinco anos de experiência. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área pública.
CONDIÇÕES: Trabalham nas esferas pública e privada, em instituições de pesquisa, empresas e universidades, principalmente nos setores agropecuário, de pesca e aquicultura e silvicultura, inseridos em equipe multidisciplinar, cujos membros podem estar vinculados a diferentes empresas ou instituições de pesquisa. Na esfera privada, a relação de trabalho mais comum é com vínculo empregatício. Na esfera pública, o acesso é por concurso, na condição de celetista ou estatutário. Podem trabalhar em condições especiais, dependendo do projeto de pesquisa que estejam desenvolvendo, expostos aos efeitos de materiais tóxicos e a águas contaminadas e poluídas durante o exercício de algumas atividades.

=== FAMÍLIA CBO 2035 ===
NOME: DAS CIênCIAS SOCIAIS E HUMAnAS
OCUPAÇÕES:
  2035-05 - Pesquisador em ciências sociais e humanas
  2035-10 - Pesquisador em economia
  2035-15 - Pesquisador em ciências da educação
  2035-20 - Pesquisador em história - historiador
  2035-25 - Pesquisador em psicologia
DESCRIÇÃO: Formulam objeto de estudo e pesquisa sobre relações humanas e sociais nas áreas das ciências sociais e humanas. Realizam procedimentos para coleta, tratamento, análise de dados e informações e disseminam resultados de pesquisa. Planejam e coordenam atividades de pesquisa. Podem dar aulas.
FORMAÇÃO: As ocupações requerem, para o seu exercício, no mínimo o curso universitário completo e mestrado ou cursos de especialização nas áreas de conhecimento abrangidas nesta família, quais sejam: filosofia, história, psicologia, teologia, sociologia, antropologia, arqueologia, ciências políticas, educação, economia, administração, arquitetura e urbanismo, ciências da informação, comunicação, demografia, direito, museologia, planejamento urbano e regional, serviço social e turismo. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área pública. De uma forma geral, considera-se que os titulares das ocupações devam ter desenvolvido suas atividades durante, pelo menos, três a quatro anos, sob supervisão de outros pesquisadores.
CONDIÇÕES: Atuam em uma grande gama de atividades econômicas, dentre as quais os serviços sociais e de saúde, a administração pública, as atividades recreativas, esportivas e culturais, a pesquisa e desenvolvimento, o ensino. Costumam trabalhar em fundações,

=== FAMÍLIA CBO 2041 ===
OCUPAÇÕES:
  2041-05 - Perito criminal - Perito criminal federal; Perito criminalístico; Perito criminalístico engenheiro; Perito criminalístico químico; Perito oficial.
DESCRIÇÃO: Elaboram laudo pericial criminal, organizando provas e determinando as causas dos fatos. Examinam locais de crime, buscando evidências, selecionando e coletando indícios materiais e encaminhando peças para exames com ou sem quesitos. Reconstituem fatos, analisam peças, materiais, documentos e outros vestígios relacionados a crimes, fotografando e identificando as peças e materiais e definindo tipo de exame. Efetuam medições e ensaios laboratoriais, utilizando e desenvolvendo técnicas e métodos científicos.
FORMAÇÃO: O acesso à ocupação é feito por concurso público, que requer curso superior completo. Em seguida, devem cursar e ser aprovados no Curso de Formação de Peritos Criminais.
CONDIÇÕES: Esses profissionais atuam nas áreas ligadas à administração pública, defesa e seguridade social. São assalariados e se organizam em equipe. Trabalham com supervisão ocasional, em ambiente fechado, a céu aberto e em veículos. Seus horários de trabalho são variados. Podem ficar longos períodos em posições desconfortáveis, trabalhar sob pressão, (levando-os à situação de estresse constante) e expostos a materiais tóxicos, radiação e ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 2111 ===
NOME: DA MATEMáTICA
OCUPAÇÕES:
  2111-05 - Atuário
  2111-10 - Especialista em pesquisa operacional - Analista de pesquisa operacional.
  2111-15 - Matemático
  2111-20 - Matemático aplicado - Matemático computacional; matemático industrial.
DESCRIÇÃO: Elaboram modelos matemáticos e lógicos, identificando problemas e situações de interesse, selecionando métodos e técnicas, criando métodos, descrevendo modelos em linguagem matemática, processando simulações computacionais, validando, documentando, implementando e refinando modelos. Realizam atividades de pesquisa em matemática, tratam dados e informações, desenvolvem produtos e sistemas, executam auditoria atuarial. Podem dar aulas e prestar consultorias técnicas.
FORMAÇÃO: O acesso às ocupações é dado por formação de nível superior, sendo comum profissionais portadores de títulos de especialização, mestrado ou doutorado.
CONDIÇÕES: Os profissionais da matemática aqui descritos são entendidos como matemáticos aplicados que atuam no setor produtivo de empresas privadas e na administração pública. Trabalham de forma individual e em equipe multidisciplinar, sem supervisão, exceto o atuário que trabalha com supervisão ocasional. Suas atividades consistem em aplicar métodos e técnicas da matemática em outras áreas do conhecimento. Dentre as atividades econômicas em que atuam destacam-se as instituições financeiras e a área dos seguros e da previdência privada. O vínculo de trabalho predominante é o de assalariado com carteira assinada.

=== FAMÍLIA CBO 2112 ===
NOME: DE ESTATíSTICA
OCUPAÇÕES:
  2112-05 - Estatístico - Amostrista; Estatístico - analista.
  2112-10 - Estatístico (estatística aplicada) - Bioestatístico; Demógrafo; Econometrista.
  2112-15 - Estatístico teórico
DESCRIÇÃO: Desenham amostras; analisam e processam dados; constroem instrumentos de coleta de dados; criam banco de dados; desenvolvem sistemas de codificação de dados; planejam pesquisa; comunicam-se oralmente e por escrito.
FORMAÇÃO: Para o acesso às ocupações requer-se curso superior completo, sendo desejável curso superior de tecnologia (tecnólogo), cursos de especialização ou de pós-graduação. O exercício pleno das atividades, em média, ocorre no período que pode variar de três a quatro anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Atuam em três grandes áreas da estatística: a industrial, a aplicada às ciências biológicas e da saúde e a aplicada às ciências humanas e sociais. No exercício das suas atividades se utilizam da estatística como ferramenta de trabalho. Podem trabalhar em

=== FAMÍLIA CBO 2122 ===
NOME: EM COMPUTAçãO
OCUPAÇÕES:
  2122-05 - Engenheiro de aplicativos em computação - Engenheiro de sistemas computacionais - aplicativos; Engenheiro de softwares computacionais.
  2122-10 - Engenheiro de equipamentos em computação - Engenheiro de hardware computacional; Engenheiro de sistemas computacionais - equipamentos.
  2122-15 - Engenheiros de sistemas operacionais em computação - Engenheiro de software computacional básico; Engenheiro de suporte de sistemas operacionais em computação.
DESCRIÇÃO: Projetam soluções em tecnologia da informação, identificando problemas e oportunidades, criando protótipos, validando novas tecnologias e projetando aplicativos em linguagem de baixo, médio e alto nível. Implementam soluções em tecnologia da informação, gerenciam ambientes operacionais, elaboram documentação, fornecem suporte técnico e organizam treinamentos a usuários.
FORMAÇÃO: Para o acesso às ocupações requer-se curso superior completo de engenharia da computação ou área afim. Podem ser portadores de certificações homologadas por instituições reconhecidas pelo mercado e/ou títulos de especialização e pós-graduação. Para o Engenheiro de aplicativos e o Engenheiro de equipamentos de computação, o desempenho pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. No caso do engenheiro de sistemas de computação, o pleno exercício ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Ao projetar e desenvolver sistemas computacionais, trabalham tanto na área de software quanto na área de hardware, incluindo robótica. Podem ser encontrados, por exemplo, em indústrias químicas, de material de transporte, de máquinas para escritórios e equipamentos de informática, em instituições financeiras e nas telecomunicações. Costumam desenvolver suas atividades em universidades, institutos de pesquisa, grandes empresas, tanto no setor público como no privado, em ambientes, nos quais se pesquisa tecnologia avançada para ser absorvida pelo mercado. Podem trabalhar como empregados, funcionários públicos ou como autônomos sob supervisão ocasional, desenvolvendo seus trabalhos em equipe multidisciplinar, parceria ou cooperação, de forma presencial e também à distância.

=== FAMÍLIA CBO 2123 ===
NOME: DE TECnOlOGIA DA InFORMAçãO
OCUPAÇÕES:
  2123-05 - Administrador de banco de dados - DBA; Tecnólogo em banco de dados
  2123-10 - Administrador de redes - Administrador de rede e de sistemas computacionais; Administrador de sistema operacional de rede; Tecnólogo em redes de computadores.
  2123-15 - Administrador de sistemas operacionais - Administrador de sistemas computacionais; Administrador de sistemas operacionais de rede; Analista de aplicativo básico (software).
  2123-20 - Administrador em segurança da informação - Analista em segurança da informação; Especialista em segurança da informação; Tecnólogo em segurança da informação.
DESCRIÇÃO: Administram ambientes computacionais, implantando e documentando rotinas e projetos e controlando os níveis de serviço de sistemas operacionais, banco de dados e redes. Fornecem suporte técnico no uso de equipamentos e programas computacionais e no apoio a usuários, configuram e instalam recursos e sistemas computacionais, controlam a segurança do ambiente computacional.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional dessas ocupações, requer-se curso superior completo, em nível de bacharelado ou tecnologia. Podem, também, obter formação específica por meio de cursos de qualificação, com carga horária entre duzentas e quatrocentas horas. A experiência profissional prévia requerida dos titulares para o exercício pleno das atividades é de um a dois anos, exceto para o Administrador de Bancos de Dados, que é de aproximadamente quatro anos, em todos os casos incluindo o tempo de estágio.
CONDIÇÕES: Ao projetar e desenvolver sistemas computacionais, trabalham tanto na área de software quanto na área de hardware, incluindo robótica. Podem ser encontrados, por exemplo, em indústrias químicas, de material de transporte, de máquinas para escritórios e equipamentos de informática, em instituições financeiras e nas telecomunicações. Costumam desenvolver suas atividades em universidades, institutos de pesquisa, grandes empresas, tanto no setor público como no privado, em ambientes, nos quais se pesquisa tecnologia avançada para ser absorvida pelo mercado. Podem trabalhar como empregados, funcionários públicos ou como autônomos sob supervisão ocasional, desenvolvendo seus trabalhos em equipe multidisciplinar, parceria ou cooperação, de forma presencial e também a distância.

=== FAMÍLIA CBO 2124 ===
NOME: DE TECnOlOGIA DA InFORMAçãO
OCUPAÇÕES:
  2124-05 - Analista de desenvolvimento de sistemas - Analista de sistemas (informática); Analista de sistemas para internet; Analista de sistemas web (webmaster);
DESCRIÇÃO: Desenvolvem e implantam sistemas informatizados dimensionando requisitos e funcionalidade dos sistemas, especificando sua arquitetura, escolhendo ferramentas de desenvolvimento, especificando programas, codificando aplicativos. Administram ambiente informatizado, prestam suporte técnico ao cliente, elaboram documentação técnica. Estabelecem padrões, coordenam projetos, oferecem soluções para ambientes informatizados e pesquisam tecnologias em informática.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional dessas ocupações, requer-se curso superior completo, em nível de bacharelado ou tecnologia. Podem, também, obter formação específica por meio de cursos de qualificação, com carga horária entre duzentas e quatrocentas horas. A experiência profissional prévia requerida dos titulares para o exercício pleno das atividades é de um a dois anos, incluindo o tempo de estágio. Em função da inovação tecnológica, a permanência no mercado de trabalho requer atualização contínua dos profissionais.
CONDIÇÕES: Exercem suas atividades em qualquer setor da atividade econômica, tais como a indústria, o comércio, os serviços, a agropecuária ou a administração pública. Podem trabalhar em empresas públicas ou privadas, em geral de médio e grande portes. Seu trabalho se desenvolve, majoritariamente em equipe, de forma cooperativa, com supervisão ocasional. Não há predominância de um tipo de vínculo de trabalho: os profissionais podem ser assalariados ou trabalhador por conta própria e trabalham em período diurno.

=== FAMÍLIA CBO 2131 ===
OCUPAÇÕES:
  2131-05 - Físico
  2131-10 - Físico (acústica)
  2131-15 - Físico (atômica e molecular)
  2131-20 - Físico (cosmologia) - Cosmológo.
  2131-25 - Físico (estatística e matemática)
  2131-30 - Físico (fluidos)
  2131-35 - Físico (instrumentação)
  2131-40 - Físico (matéria condensada) - Físico (estado sólido).
  2131-45 - Físico (materiais)
  2131-50 - Físico (medicina) - Físico hospitalar; físico médico.
  2131-55 - Físico (nuclear e reatores) - físico nuclear
  2131-60 - Físico (óptica)
  2131-65 - Físico (partículas e campos)
  2131-70 - Físico (plasma)
  2131-75 - Físico (térmica)
DESCRIÇÃO: Aplicam princípios, conceitos e métodos da física em atividades específicas, aplicam técnicas de radiação ionizante e não ionizante em ciências da vida, radiação na agricultura e conservação de alimentos e podem operar reatores nucleares e equipamentos emissores de radiação. Desenvolvem fontes alternativas de energia, projetam sistemas eletrônicos, ópticos, de telecomunicações e outros sistemas físicos. Realizam medidas de grandezas físicas, desenvolvem programas e rotinas computacionais e elaboram documentação técnica e científica.
FORMAÇÃO: As ocupações exigem para seu exercício, pelo menos, o curso superior completo, sendo frequente a presença de profissionais com titulações de pós-graduação e cursos de especialização. O exercício pleno das atividades das ocupações geralmente ocorre após quatro anos de experiência na área.
CONDIÇÕES: Os profissionais podem trabalhar em várias atividades econômicas como, por exemplo, saúde, fabricação de coque, refino de petróleo, produção de combustíveis, inclusive nucleares, fabricação de material eletrônico e aparelhos de comunicação. É mais comum encontrar esses profissionais em institutos de pesquisa e universidades públicas. Nestes casos, são classificados como pesquisadores ou professores. Costumam trabalhar em equipe multidisciplinar com supervisão ocasional. Pode ocorrer que, no exercício de algumas atividades, alguns profissionais estejam expostos aos efeitos da radiação e de materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 2132 ===
OCUPAÇÕES:
  2132-05 - Químico - Químico agrícola; Químico ambiental; Químico analista; Químico bromatologista; Químico consultor; Químico de alimentos; Químico de controle de qualidade; Químico de embalagens; Químico de laboratório; Químico de laboratório de controle; Químico de laboratórios de solos; Químico (físico-química); Químico (química inorgânica); Químico (química nuclear); Químico (química orgânica); Químico (tratamento de água).
  2132-10 - Químico industrial - Químico cosmetólogo; Químico de cerâmica; Químico de curtume; Químico de petróleo; Químico de polímeros; Químico de processos; Químico de produtos naturais; Químico galvanoplasta; Químico perfumista; Químico (produtos aromáticos); Químico têxtil.
  2132-15 - Técnólogo em processos químicos - Tecnólogo em processos químicos industriais.
DESCRIÇÃO: Realizam ensaios, análises químicas e físico-químicas, selecionando metodologias, materiais, reagentes de análise e critérios de amostragem, homogeneizando, dimensionando e solubilizando amostras. Produzem substâncias, desenvolvem metodologias analíticas, interpretam dados químicos, monitoram impacto ambiental de substâncias, supervisionam procedimentos químicos, coordenam atividades químicas laboratoriais e industriais.
FORMAÇÃO: Para o acesso às ocupações requer-se curso superior em nível de tecnologia ou bacharelado completo na área de Química e afins, sendo que há titulares que são pós-graduados e/ou especializados. Em média, o exercício pleno das atividades nas ocupações demanda quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: No setor industrial estão presentes na extração de minérios, petróleo e gás natural, na fabricação de alimentos e bebidas, de produtos químicos, na produção de combustíveis diversos. Também são empregados na agropecuária e no setor de serviços como, por exemplo, na captação, purificação e distribuição de água e na proteção ambiental. A maior oferta de vagas encontra-se na esfera privada, na qual o vínculo de trabalho mais frequente é como empregado com carteira assinada. Além das empresas, estão presentes em instituições de pesquisa e nas universidades. Neste caso, são classificados como pesquisadores ou professores. Costumam desenvolver suas atividades em equipes, analisando e manipulando substâncias em escala piloto e em laboratórios. Eventualmente, em algumas atividades pode ocorrer exposição a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 2133 ===
NOME: CIênCIAS ATMOSFÉRICAS E ESPACIAIS E DE ASTROnOMIA
OCUPAÇÕES:
  2133-05 - Astrônomo
  2133-10 - Geofísico espacial
  2133-15 - Meteorologista
DESCRIÇÃO: Realizam pesquisas científicas para prognosticar fenômenos meteorológicos, astronômicos e de geofísica espacial; obtêm e tratam dados; disseminam informações por meio de trabalhos, teses, publicações, eventos, etc.; Desenvolvem sistemas computacionais, instrumentação científica e gerenciam projetos nas suas áreas.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior completo e experiência profissional que varia de um a dois anos para o meteorologista, de três a quatro anos para o geofísico espacial e mais de cinco anos para o astrônomo. A formação desses profissionais é diversificada. Em gstronomia existe apenas uma escola no País, no Rio de Janeiro (UFRJ), com curso de graduação. Profissionais com formação em física atuam como astrônomos qualificando-se em cursos de pós graduação em astronomia. Na área de meteorologia existe um número maior de universidades que formam profissionais em cursos de graduação e formações afins, como a geografia, que oferece cursos de especialização na área.
CONDIÇÕES: Devido às suas características de pesquisas, o astrônomo atua apenas em instituições públicas como institutos de pesquisa e universidades. O meteorologista e o geofísico espacial podem atuar tanto na iniciativa privada, em empresas de eletricidade, empresas aéreas, empresas e indústrias que trabalham com alimentos perecíveis, etc., quanto no setor público, em secretarias estaduais e municipais de agricultura, planejamento, urbanismo, educação, saúde, transporte; institutos de pesquisa etc. São empregados assalariados, variando a autonomia no trabalho conforme a ocupação. Trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno, exceto o meteorologista que faz revezamento de turnos e, eventualmente, trabalha sob pressão, levando a situações de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2134 ===
NOME: OCEAnÓGRAFOS, GEOFíSICOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2134-05 - Geólogo
  2134-10 - Geólogo de engenharia
  2134-15 - Geofísico
  2134-20 - Geoquímico
  2134-25 - Hidrogeólogo
  2134-30 - Paleontólogo
  2134-35 - Petrógrafo
  2134-40 - Oceanógrafo - Oceanólogo.
DESCRIÇÃO: Realizam levantamentos geológicos e geofísicos coletando, analisando e interpretando dados, gerenciando amostragens, caracterizando e medindo parâmetros físicos, químicos e mecânicos de materiais geológicos, estimando geometria e distribuição espacial de corpos e estruturas geológicas, elaborando mapas e relatórios técnicos e científicos. Prospectam e exploram recursos minerais, pesquisam a natureza geológica e geofísica de fenômenos, efetuam serviços ambientais e geotécnicos, planejam e controlam serviços de geologia e geofísica. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria.
FORMAÇÃO: As ocupações da família requerem o curso superior completo ou de curta duração - tecnólogo. É comum a presença de profissionais com pós-graduação e cursos de especialização. O exercício pleno das atividades requer entre três e cinco anos.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido principalmente em atividades econômicas de extração de carvão mineral, petróleo e gás e de minerais em geral, e, mais recentemente, na proteção ambiental e nos estudos relativos à água. Quando atuam em pesquisa e desenvolvimento e no ensino são classificados como pesquisadores e professores. Podem trabalhar como empregados ou prestadores de serviços. Trabalham com supervisão permanente e suas atividades se desenvolvem em equipe, tanto em laboratórios como no campo. Pode ocorrer que, no exercício de algumas atividades, alguns profissionais estejam sujeitos aos efeitos da permanência prolongada em posições desconfortáveis; podem também estar expostos a altas temperaturas, materiais tóxicos, áreas ínvias e de ocupação subnormal.

=== FAMÍLIA CBO 2140 ===
NOME: AMBIEnTAIS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2140-05 - Engenheiro ambiental - Engenheiro de meio ambiente.
  2140-10 - Tecnólogo em meio ambiente - Tecnólogo em gestão ambiental; Tecnólogo em processos ambientais; Tecnólogo em saneamento ambiental.
DESCRIÇÃO: Elaboram e implantam projetos ambientais; gerenciam a implementação do sistema de Gestão Ambiental (SGA) nas empresas, implementam ações de controle de emissão de poluentes, administram resíduos e procedimentos de remediação. Podem prestar
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional requer-se formação em engenharia ambiental ou cursos de tecnologia na área ambiental e registro no respectivo conselho de classe, quando exigido. O exercício pleno da atividade ocorre, em média, após um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Atuam na maioria das atividades econômicas, com foco na reciclagem, eletricidade, gás, capatação, purificação e distribuição de água, além da silvicultura, exploração florestal. Costumam trabalhar em equipe multidisciplinar, em laboratórios e escritórios e também a céu aberto, ou no campo. Os vínculos de trabalho mais comum são como trabalhador assalariado, ou por conta própria, na condição de prestador de serviços.

=== FAMÍLIA CBO 2141 ===
NOME: E URBAnISTAS
OCUPAÇÕES:
  2141-05 - Arquiteto de edificações - Engenheiro arquiteto; Projetista (arquiteto).
  2141-10 - Arquiteto de interiores
  2141-15 - Arquiteto de patrimônio - Arquiteto de restauro; Arquiteto restaurador; Conservador de edificações; Restaurador de edificações.
  2141-20 - Arquiteto paisagista - Arquiteto da paisagem; Paisagista.
  2141-25 - Arquiteto urbanista - Planejador urbano.
  2141-30 - Urbanista
DESCRIÇÃO: Elaboram planos e projetos associados à arquitetura em todas as suas etapas, definindo materiais, acabamentos, técnicas, metodologias, analisando dados e informações. Fiscalizam e executam obras e serviços, desenvolvem estudos de viabilidade financeira, econômica, ambiental. Podem prestar serviços de consultoria e assessoramento, bem como estabelecer políticas de gestão.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações exige-se o curso superior completo em Arquitetura e Urbanismo, com ocorrência de profissionais com cursos de especialização e/ou pós-graduação.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em atividades econômicas como a da construção civil, de empresas imobiliárias, industriais e de serviços, na condição de empregado ou autônomo, prestando serviços. São mais frequentemente encontrados em empresas e escritórios de médio e grande porte do setor privado, em empresas e órgãos administrativos do setor público, em institutos de pesquisa e planejamento urbano, em instituições ligadas ao patrimônio histórico e na área ambiental. Seu trabalho se desenvolve tanto de forma individual como integrando equipe de trabalho especializada ou multidisciplinar.

=== FAMÍLIA CBO 2142 ===
NOME: CIvIS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2142-05 - Engenheiro civil - Engenheiro de planejamento; Engenheiro orçamentista; Engenheiro projetista.
  2142-10 - Engenheiro civil (aeroportos)
  2142-15 - Engenheiro civil (edificações)
  2142-20 - Engenheiro civil (estruturas metálicas)
  2142-25 - Engenheiro civil (ferrovias e metrovias)
  2142-30 - Engenheiro civil (geotécnia) - Engenheiro civil (fundações); Engenheiro civil (mecânica de solos).
  2142-35 - Engenheiro civil (hidrologia)
  2142-40 - Engenheiro civil (hidráulica)
  2142-45 - Engenheiro civil (pontes e viadutos)
  2142-50 - Engenheiro civil (portos e vias navegáveis)
  2142-55 - Engenheiro civil (rodovias) - Engenheiro civil (terraplanagem); Engenheiro de estradas; Engenheiro de geometria; Engenheiro de pavimentação; Engenheiro de projetos viários; Engenheiro de segurança viária; Engenheiro de sinalização viária; Engenheiro rodoviário.
  2142-60 - Engenheiro civil (saneamento) - Engenheiro civil (obras sanitárias); Engenheiro sanitarista.
  2142-65 - Engenheiro civil (túneis)
  2142-70 - Engenheiro civil (transportes e trânsito) - Analista de projetos viários; Analista de tráfego; Analista de transportes e trânsito; Engenheiro de logística; Engenheiro de operação (transporte rodoviário); Engenheiro de tráfego; Engenheiro de trânsito; Engenheiro de transportes.
  2142-80 - Tecnólogo em construção civil - Tecnólogo em construção civil - modalidade edifícios; Tecnólogo em construção civil - modalidade hidráulica; Tecnólogo em construção civil - modalidade movimento de terra e pavimentação; Tecnólogo em controle de obras; Tecnólogo em construção de edifícios; Tecnólogo em edificações; Tecnólogo em estradas.
DESCRIÇÃO: Elaboram projetos de engenharia civil, gerenciam obras, controlam a qualidade de empreendimentos. Coordenam a operação e manutenção do empreendimento. Podem prestar consultoria, assistência e assessoria e elaborar pesquisas tecnológicas.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional requer-se formação em nível superior em Tecnologia em Construção Civil ou Engenharia Civil e registro no Crea, sendo frequente os profissionais portadores de títulos de especialização e pós-graduação lato sensu. O exercício pleno da atividade ocorre, em média, após cinco anos de experiência, para engenheiros civis e em média até dois anos no caso dos tecnólogos.

=== FAMÍLIA CBO 2143 ===
NOME: ElETRICISTAS, ElETRÔnICOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2143-05 - Engenheiro eletricista - Engenheiro elétrico; Engenheiro eletrotécnico.
  2143-10 - Engenheiro eletrônico
  2143-15 - Engenheiro eletricista de manutenção - Engenheiro de manutenção elétrica.
  2143-20 - Engenheiro eletricista de projetos - Engenheiro de projetos elétricos; Engenheiro eletrotécnico de projetos.
  2143-25 - Engenheiro eletrônico de manutenção - Engenheiro de manutenção eletrônica.
  2143-30 - Engenheiro eletrônico de projetos - Engenheiro de projetos eletrônicos
  2143-35 - Engenheiro de manutenção de telecomunicações
  2143-40 - Engenheiro de telecomunicações - Engenheiro de comutação; Engenheiro de tráfego telefônico; Engenheiro de transmissão.
  2143-45 - Engenheiro projetista de telecomunicações - Engenheiro de projetos de telecomunicações; Engenheiro de projetos de telefonia.
  2143-50 - Engenheiro de redes de comunicação - Engenheiro de sistemas de comunicação.
  2143-55 - Engenheiro de controle e automação - Engenheiro de automação; Engenheiro de controle; Engenheiro de instrumentação.
  2143-60 - Tecnólogo em eletricidade - Engenheiro operacional em eletrotécnica.
  2143-65 - Tecnólogo em eletrônica
  2143-70 - Tecnólogo em telecomunicações - Especialista em telecomunicações (tecnólogo); Tecnólogo em redes de telecomunicações; Tecnólogo em sistemas de telecomunicações; Tecnólogo em telemática.
DESCRIÇÃO: Executam serviços elétricos, eletrônicos e de telecomunicações, analisando propostas técnicas, instalando, configurando e inspecionando sistemas e equipamentos, executando testes e ensaios. Projetam, planejam e especificam sistemas e equipamentos elétricos, eletrônicos e de telecomunicações e elaboram sua documentação técnica; coordenam empreendimentos e estudam processos elétricos, eletrônicos e de telecomunicações.
FORMAÇÃO: O exercício profissional requer formação em uma das áreas de Engenharia: elétrica, eletrônica ou telecomunicações ou curso de tecnólogo em uma das áreas, com registro no Crea. O exercício pleno das atividades ocorre, em média, com quatro anos de exercício profissional para os engenheiros e de 1 a 2 anos para os tecnólogos, incluindo tempo de estágio. A manutenção do emprego neste domínio requer de seus profissionais atualização constante.

=== FAMÍLIA CBO 2144 ===
NOME: MECÂnICOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2144-05 - Engenheiro mecânico
  2144-10 - Engenheiro mecânico automotivo - Engenheiro de manutenção de veículos; Engenheiro mecânico automobilístico; Engenheiro mecânico (veículos automotores).
  2144-15 - Engenheiro mecânico (energia nuclear) - Engenheiro mecânico nuclear.
  2144-20 - Engenheiro mecânico industrial
  2144-25 - Engenheiro aeronáutico
  2144-30 - Engenheiro naval - Engenheiro de construção naval.
  2144-35 - Tecnólogo em fabricação mecânica - Tecnólogo em mecânica; Tecnólogo em processo de produção; Tecnólogo em processo de produção e usinagem.
DESCRIÇÃO: Projetam sistemas e conjuntos mecânicos, componentes, ferramentas e materiais, especificando limites de referência para cálculo, calculando e desenhando. Implementam atividades de manutenção, testam sistemas, conjuntos mecânicos, componentes e ferramentas, desenvolvem atividades de fabricação de produtos e elaboram documentação técnica. Podem coordenar e assessorar atividades técnicas.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações requer formação em curso superior de Engenharia Mecânica e afins ou Tecnologia em Fabricação Mecânica (ou outra formação correlacionada), com registro no Crea. A tendência do mercado atualmente é valorizar profissionais com pós-graduação e cursos de especialização. Em média, para o exercício pleno das atividades, demanda-se uma experiência superior a cinco anos para os engenheiros e, no caso dos tecnólogos, de 1 a 2 anos.
CONDIÇÕES: Trabalham nos setores industrial e de serviços. Na indústria, são empregados principalmente na metalurgia básica, fabricação de máquinas, equipamentos e veículos automotores, mas podem atuar em outros ramos industriais, tais como alimentos, têxtil e confecções, entre outros. Trabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão ocasional. Seu vínculo mais comum é como assalariado de carteira assinada nas esferas pública e privada. Também são encontrados em universidades e institutos de pesquisa e, nesses casos, são classificados como pesquisadores e professores.

=== FAMÍLIA CBO 2145 ===
NOME: QUíMICOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2145-05 - Engenheiro químico - Engenheiro de desenvolvimento químico; Engenheiro de processamento químico; Engenheiro químico (alimentos e bebidas); Engenheiro químico de processos; Engenheiro químico de produção; Engenheiro químico de projetos; Engenheiro químico em geral.
  2145-10 - Engenheiro químico (indústria química) - Engenheiro de indústria química; Engenheiro químico (ácidos e bases); Engenheiro químico (açúcar e álcool); Engenheiro químico (cosméticos, higiene e limpeza); Engenheiro químico (fertilizantes); Engenheiro químico (produtos farmacêuticos); Engenheiro químico (solventes e tintas); Engenheiro químico (têxtil).
  2145-15 - Engenheiro químico (mineração, metalurgia, siderurgia, cimenteira e cerâmica) - Engenheiro químico (cerâmica); Engenheiro químico (cimento); Engenheiro químico (metalurgia); Engenheiro químico (mineração); Engenheiro químico (siderurgia).
  2145-20 - Engenheiro químico (papel e celulose) - Engenheiro de celulose e papel; Engenheiro químico (celulose); Engenheiro químico (papel).
  2145-25 - Engenheiro químico (petróleo e borracha) - Engenheiro químico (borracha); Engenheiro químico (derivados de petróleo); Engenheiro químico (petróleo e petroquímica); Engenheiro químico (plástico).
  2145-30 - Engenheiro químico (utilidades e meio ambiente) - Engenheiro químico (meio ambiente); Engenheiro químico (utilidades).
  2145-35 - Tecnólogo em produção sulcroalcooleira - Tecnólogo em produção de açúcar e álcool.
DESCRIÇÃO: Controlam processos químicos, físicos e biológicos definindo parâmetros de controle, padrões, métodos analíticos e sistemas de amostragem. Desenvolvem processos e sistemas por meio de pesquisas, testes e simulações de processos e produtos. Projetam sistemas e equipamentos técnicos. Implantam sistemas de gestão ambiental e de segurança em processos e procedimentos de trabalho ao avaliar riscos, implantar e fiscalizar ações de controle. Coordenam equipes e atividades de trabalho. Elaboram documentação técnica de projetos, processos, sistemas e equipamentos desenvolvidos.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações requer formação superior em Engenharia química e afins ou Tecnologia em Produção Sucroalcooleira, com registro no Crea. No mercado de trabalho têm sido valorizados profissionais com pós-graduação e cursos de especialização.
CONDIÇÕES: Atuam em um amplo campo de trabalho, em indústrias tradicionais como alimentos e bebidas e também em outros ramos, tais como a extração de minerais metálicos, petróleo e gás, refino de combustíveis, fabricação de produtos químicos e petroquímicos, indústria do açúcar e álcool. Trabalham em equipe, de forma cooperativa, podendo supervisioná-la ou serem supervisionados. São empregados,

=== FAMÍLIA CBO 2146 ===
NOME: METAlURGISTAS DE MATERIAIS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2146-05 - Engenheiro de materiais - Engenheiro de materiais (cerâmica); Engenheiro de materiais (metais); Engenheiro de materiais (polímeros).
  2146-10 - Engenheiro metalurgista - Engenheiro metalúrgico; Engenheiro metalúrgico (produção de metais); Engenheiro metalúrgico (siderurgia); Engenheiro metalúrgico (tratamento de metais); Tecnólogo em processo de produção e usinagem.
  2146-15 - Tecnólogo em metalurgia - Tecnólogo em processos metalúrgicos; Tecnólogo metalurgista.
DESCRIÇÃO: Projetam estruturas, propriedades e processos de materiais e, para tanto, entre outras atividades, selecionam materiais e processos, planejam e supervisionam testes e experimentos e caraterizam produtos, processos e aplicações. Assessoram na transformação de matérias-primas em produtos, desenvolvem produtos, processos e aplicações, gerenciam qualidade de matérias-primas, produtos e serviços e elaboram documentação técnica. Podem prestar assessoria técnica a clientes.
FORMAÇÃO: Requer-se formação superior em Engenharia nas áreas de metalurgia, materiais e formações afins, com registro no Crea, sendo que há titulares que são pós-graduados e/ ou especializados e/ou curso em nível de Tecnologia. Em média, o exercício pleno das atividades nas ocupações demanda um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham, principalmente, nas atividades econômicas da indústria metalúrgica, minerais não metálicos, borracha e plástico. Lidam com materiais metálicos, compósitos, cerâmicos e polímeros. Podem ser encontrados, em particular, em empresas de médio e grande porte do setor privado, embora também possam trabalhar em universidades e

=== FAMÍLIA CBO 2147 ===
NOME: MInAS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2147-05 - Engenheiro de minas - Consultor técnico na extração mineral; Engenheiro de beneficiamento de minério; Engenheiro de concentração; Engenheiro de minas (carvão); Engenheiro de mineração; Engenheiro de tratamento de minério; Engenheiro tuneleiro; Prospector de jazidas; Prospector de minerais; Prospector de minérios.
  2147-10 - Engenheiro de minas (beneficiamento)
  2147-15 - Engenheiro de minas (lavra a céu aberto)
  2147-20 - Engenheiro de minas (lavra subterrânea)
  2147-25 - Engenheiro de minas (pesquisa mineral)
  2147-30 - Engenheiro de minas (planejamento)
  2147-35 - Engenheiro de minas (processo)
  2147-40 - Engenheiro de minas (projeto)
  2147-45 - Tecnólogo em petróleo e gás
  2147-50 - Tecnólogo em rochas ornamentais
DESCRIÇÃO: Projetam, planejam, implantam e supervisionam atividades e/ou empreendimentos de prospecção, extração e beneficiamento de minérios, petróleo e gás, tais como perfuração, desmonte, escavação, carregamento, transporte, classificação, lavagem, concentração, secagem e embalagem de embarque. Inspecionam áreas de interesse, avaliando riscos da atividade e gerenciando recursos humanos, financeiros e materiais. Podem prestar consultoria e assistência técnica.
FORMAÇÃO: O exercício profissional requer formação superior em Engenharia de Minas, Tecnologia em Rochas Ornamentais ou Tecnologia em Petróleo e Gás e registro no Crea. É cada vez mais crescente, no mercado de trabalho, a presença de profissionais com pósgraduação e cursos de especialização.
CONDIÇÕES: Os profissionais trabalham, principalmente, na extração de carvão mineral, minerais metálicos e outros minerais, além da cadeia produtiva de petróleo e gás. Predominantemente, são encontrados em grandes empresas mineradoras, como empregados registrados e empresas relacionadas à cadeia de petróleo e gás. Podem também ser encontrados em universidades e institutos de pesquisa públicos ou privados. Nesses casos, são classificados como professores e pesquisadores. Trabalham costumeiramente em equipe multidisciplinar com supervisão ocasional. Em algumas atividades, podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como exposição a materiais tóxicos, ruído, altas temperaturas, poeira e umidade, bem como ao trabalho subterrâneo, em grandes alturas ou confinados.

=== FAMÍLIA CBO 2148 ===
NOME: AGRIMEnSORES E EnGEnHEIROS CARTÓGRAFOS
OCUPAÇÕES:
  2148-05 - Engenheiro agrimensor - Agrimensor.
  2148-10 - Engenheiro cartógrafo - Cartógrafo; Engenheiro de geodésia e topografia.
DESCRIÇÃO: Realizam atividades em topografia, geodésia e batimetria, levantando e calculando pontos topográficos e geodésicos. Elaboram documentos cartográficos, estabelecendo semiologia e articulação de cartas, efetuam levantamentos por meio de imagens terrestres, aéreas e orbitais. Gerenciam projetos e obras de agrimensura e cartografia. Assessoram na implantação de sistemas de informações geográficas, implementam projetos geométricos. Podem pesquisar novas tecnologias.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações requer-se curso de Engenharia nas áreas de agrimensura e cartografia, com registro no Crea. O mercado de trabalho, atualmente, tem valorizado profissionais com cursos de especialização e pós-graduação em geotecnologia e informática aplicada.
CONDIÇÕES: Os profissionais podem trabalhar em áreas, tais como agricultura e pecuária, silvicultura e exploração florestal, construção, extração de minerais metálicos, administração pública. Podem trabalhar em empresas de variados tamanhos, predominantemente privadas, como empregados registrados. Também são encontrados em órgãos e empresas públicas. Desenvolvem suas atividades em equipe, com supervisão ocasional. Em algumas atividades, podem manter-se em posições desconfortáveis por longos períodos e estarem sujeitos a condições ambientais adversas.

=== FAMÍLIA CBO 2149 ===
NOME: PRODUçãO, QUAlIDADE, SEGURAnçA E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2149-05 - Engenheiro de produção - Engenheiro de organização e métodos; Engenheiro de organização industrial; Engenheiro de planejamento industrial; Engenheiro de processamento; Engenheiro de processos.
  2149-10 - Engenheiro de controle de qualidade - Engenheiro de qualidade; Especialista em controle de qualidade e planejamento; Planejador de controle de qualidade.
  2149-15 - Engenheiro de segurança do trabalho - Engenheiro de segurança industrial.
  2149-20 - Engenheiro de riscos
  2149-25 - Engenheiro de tempos e movimentos - Engenheiro de análise de trabalho.
  2149-30 - Tecnólogo em produção industrial - Tecnólogo em gestão dos processos produtivos do vestúario; Tecnólogo em produção de vestuário; Tecnólogo em produção gráfica; Tecnólogo em produção joalheira; Tecnólogo em produção moveleira; Tecnólogo gráfico.
  2149-35 - Tecnólogo em segurança do trabalho
DESCRIÇÃO: Controlam perdas de processos, produtos e serviços ao identificar, determinar e analisar causas de perdas, estabelecendo plano de ações preventivas e corretivas. Desenvolvem, testam e supervisionam sistemas, processos e métodos produtivos, gerenciam atividades de segurança do trabalho e do meio ambiente, planejam empreendimentos e atividades produtivas e coordenam equipes, treinamentos e atividades de trabalho.
FORMAÇÃO: As ocupações da família requerem curso de Engenharia ou de Tecnologia nas áreas de Produção Industrial e Segurança do Trabalho, com registro no Crea, seguido ou não de cursos de especialização. Na área de processos e métodos, tempos e movimentos, é comum a formação em engenharia de produção ou industrial. É cada vez mais frequente a presença de profissionais com pós-graduação. O exercício pleno da atividade se dá, em média, após quatro anos de exercício profissional no caso dos engenheiros e dos tecnólogos em segurança do trabalho e de um a dois anos para os tecnólogos em produção industrial.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em empresas dos mais diversos ramos, embora predomine o ramo industrial onde podemos destacar a metalurgia, fabricação de máquinas, equipamentos e veículos automotores, produtos alimentares e refino de petróleo. As instituições empregadoras são de diversos portes, públicas ou privadas. Os profissionais trabalham em equipe, com supervisão ocasional. Eventualmente, em algumas atividades, podem estar expostos a condições especiais de trabalho, tais como ruído intenso e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 2151 ===
NOME: COnvÉS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2151-05 - Agente de manobra e docagem
  2151-10 - Capitão de manobra da Marinha Mercante
  2151-15 - Comandante da Marinha Mercante - Capitão de cabotagem (comandante); Capitão de longo curso (comandante); Primeiro oficial de náutica (comandante); Segundo oficial de náutica (comandante).
  2151-20 - Coordenador de operações de combate à poluição no meio aquaviário
  2151-25 - Imediato da Marinha Mercante - Capitão de cabotagem (imediato); Capitão de longo curso (imediato); Primeiro oficial de náutica (imediato); Segundo oficial de náutica (imediato).
  2151-30 - Inspetor de terminal
  2151-35 - Inspetor naval
  2151-40 - Oficial de quarto de navegação da Marinha Mercante - Capitão de cabotagem; Capitão de longo curso; Primeiro oficial de náutica; Segundo oficial de náutica.
  2151-45 - Prático de portos da Marinha Mercante
  2151-50 - vistoriador naval
DESCRIÇÃO: Comandam, imediatam e tripulam embarcações na navegação de longo curso, cabotagem e apoio marítimo, coordenam operações de navegação de apoio portuário e águas interiores. Navegam e orientam a navegação; operam com cargas; transportam passageiros e manobram embarcações. Gerenciam pessoal e supervisionam operações, gerenciam material e documentação de bordo. Ministram treinamento e formam aquaviários, realizam atividades de inspeção e vistoria naval, trabalhando de acordo com normas, regulamentos, convenções nacionais e internacionais de segurança e preservação do meio ambiente e saúde ocupacional. Coordenam manutenção e podem realizar manutenção a bordo.
FORMAÇÃO: O acesso ao trabalho requer bacharelado em Ciências Náuticas em uma das escolas da Marinha Mercante: Centro de Instrução Almirante Graça Aranha (Ciaga) no Rio de Janeiro e Centro de Instrução Almirante Braz de Aguiar (Ciaba), em Belém. A experiência requerida varia de zero a sete anos após a formação, conforme regulamentação. O exercício dessas ocupações, no Brasil, é regido pelas Normas da Autoridade Marítima para aquaviários (NORMAM-13/2000). Internacionalmente, o exercício dessas ocupações segue normas internacionais das quais o Brasil é signatário. Trata-se da Convenção Internacional sobre Normas de Treinamento de Marítimos, Expedição de Certificados e Serviços de Quarto, 1978 emendada em 1995 (Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers-95 - STCW95), produzida pela IMO, organismo da ONU, com as seguintes correspondências: Capitão de Longo Curso (STCW II/2), Capitão de Cabotagem (STCW II/2), Primeiro Oficial de Náutica (STCW II/2), Segundo Oficial de Náutica (STCW II/1 e II/3), Oficial de Quarto de Navegação da Marinha Mercante (STCW II/1 no mínimo), Agente de Manobra e Docagem (sem restrições), Capitão de Manobra (sem restrições). A atividade de Prático pode ser exercida por

=== FAMÍLIA CBO 2152 ===
NOME: DA MARInHA MERCAnTE
OCUPAÇÕES:
  2152-05 - Oficial superior de máquinas da Marinha Mercante - Chefe de máquinas da Marinha Mercante
  2152-10 - Primeiro oficial de máquinas da Marinha Mercante - Subchefe de máquinas da Marinha Mercante
  2152-15 - Segundo oficial de máquinas da Marinha Mercante
  2152-20 - Superintendente técnico no transporte aquaviário - Inspetor de manutenção de máquinas aquaviárias;
DESCRIÇÃO: Coordenam e chefiam o funcionamento, a manutenção e o reparo de equipamentos e instalações mecânicas da seção de máquinas a bordo de um navio; realizam ou dirigem, de um posto situado em terra, os trabalhos de revisão, reparo de equipamentos mecânicos do navio na sua chegada ao porto. Acompanham e administram o desempenho de máquinas e gerenciam sistemas de manutenção; conduzem equipamentos; realizam manobras e procedimentos de atracação, desatracação e fundeio do navio; treinam e gerenciam tripulantes da seção de máquinas; coordenam fluxo de informações. Cumprem e fazem cumprir regulamentos, normas e procedimentos técnicos, de segurança, proteção e preservação do meio ambiente e saúde.
FORMAÇÃO: O acesso ao trabalho requer bacharelado em Ciências Náuticas em uma das escolas da Marinha Mercante: Centro de Instrução Almirante Graça Aranha (Ciaga) no Rio de Janeiro e Centro de Instrução Almirante Braz de Aguiar (Ciaba), em Belém. A experiência requerida varia de zero a sete anos após a formação, conforme regulamentação. O exercício dessas ocupações, no Brasil, é regido pelas normas da autoridade marítima para aquaviários, Normam-13/2000. Internacionalmente, o exercício dessas ocupações segue normas das quais o Brasil é signatário. Tratam-se das Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers-95 (STCW95), produzidas pela IMO (International Maritime Organization), organismo da ONU (Organização das Nações Unidas).
CONDIÇÕES: Trabalham em transporte aquaviário, serviços portuários, atividades de pesca, construção naval e em organizações internacionais. São assalariados, com carteira assinada, trabalham em equipe, sob supervisão permanente, confinados em embarcações, em rodízio de turnos e horários irregulares. Em algumas atividades podem trabalhar em alturas, permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e expostos a materiais tóxicos, radiação, altas temperaturas e ruídos. Estão sujeitos aos movimentos da embarcação. As condições de trabalho podem levar ao estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2153 ===
NOME: PIlOTAGEM AEROnáUTICA
OCUPAÇÕES:
  2153-05 - Piloto de aeronaves - Aviador civil; Piloto de avião; Piloto de helicóptero; Piloto de linha aérea regular.
  2153-10 - Piloto de ensaios em voo - Piloto de provas.
  2153-15 - Instrutor de voo - Instrutor de pilotagem (aviação); Instrutor de pilotagem de aviões; Intrutor de pilotagem de helicópteros.
DESCRIÇÃO: Pilotam aviões ou helicópteros de grande porte para transporte de passageiros ou cargas em voos nacionais ou internacionais; conduzem a navegação operando os sistemas da aeronave, seguindo plano de voo pré-estabelecido e aplicando regras de tráfego aéreo e procedimentos de segurança; ministram instruções de voo teóricas e práticas em aeroclubes ou em empresas aéreas; realizam ensaios de voos em protótipos com a finalidade de aprovar novos modelos e tipos de aeronaves; executam voos especiais em aeronaves recém-saídas das linhas de produção ou das oficinas de manutenção.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações é necessário, no mínimo, o ensino médio completo, de três a quatro anos de experiência profissional e curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula para o instrutor de voo e mais de quatrocentas horas/ aula para os demais. Esta família é composta por profissionais que atingem níveis de experiência e competência técnica exigidos pelo DAC - Departamento de Aviação Civil para serem habilitados como PLA - Pilotos de Linha Aérea (avião) ou PLAH - (helicóptero). Com o incremento da indústria de aviação brasileira, foi criado no CTA, o curso de piloto de provas, que é habilitado pelo DAC.
CONDIÇÕES: Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas ao transporte aéreo, pesquisa e desenvolvimento, administração pública, defesa e seguridade social, atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados com carteira. Trabalham com supervisão ocasional, de forma individual e em equipe, em veículos e em horários irregulares. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse, passam longos períodos em posições desconfortáveis, em grandes alturas, confinados e expostos a materiais tóxicos, altas temperaturas, ruído intenso e raios solares.

=== FAMÍLIA CBO 2211 ===
OCUPAÇÕES:
  2211-05 - Biólogo - Analista de micróbios; Biologista; Citologista; Hidrobiologista; Histologista; Insetologista; Microbiologista.
DESCRIÇÃO: Estudam seres vivos, desenvolvem pesquisas na área de biologia, biologia molecular, biotecnologia, biologia ambiental e epidemiologia e inventariam biodiversidade. Organizam coleções biológicas, manejam recursos naturais, desenvolvem atividades de educação ambiental. Realizam diagnósticos biológicos, moleculares e ambientais, além de realizar análises clínicas, citológicas, citogênicas e patológicas. Podem prestar
FORMAÇÃO: As ocupações da família exigem no mínimo o nível superior completo na área. As exigências do mercado valorizam os títulos de pós-graduação lato sensu e stricto sensu.
CONDIÇÕES: Trabalham em hospitais, laboratórios, jardins zoológicos e botânicos, parques e reservas naturais, estações bioecológicas e áreas de proteção ambiental, herbários, biotérios, criadouros, estações de cultivo. São encontrados em órgãos governamentais e não-governamentais, empresas públicas e privadas, universidades, como empregados ou prestadores de serviços, consultores, peritos. Quando trabalham em institutos de pesquisa e universidades são geralmente classificados como pesquisadores e professores. O trabalho é exercido em escritórios e laboratórios e também a céu aberto, tanto em período diurno como em rodízio de turnos. Em algumas atividades podem estar expostos aos efeitos de materiais tóxicos e da radiação.

=== FAMÍLIA CBO 2212 ===
OCUPAÇÕES:
  2212-05 - Biomédico
DESCRIÇÃO: Analisam amostras de materiais biológicos, bromatológicos e ambientais. Para tanto coletam e preparam amostras e materiais. Selecionam equipamentos e insumos, visando o melhor resultado das análises finais para posterior liberação e emissão de laudos. Desenvolvem pesquisas técnico-científicas. Atuam em bancos de sangue e de células tronco hematopoiéticas. Operam equipamentos de diagnósticos por imagem e de radioterapia. Participam na produção de vacinas, biofármacos e reagentes. Executam reprodução assistida e circulação extracorpórea. Podem prestar assessoria e consultoria técnico-científica. Trabalham seguindo normas e procedimentos de boas práticas específicas de sua área de atuação.
FORMAÇÃO: As ocupações da família exigem no mínimo o nível superior completo na área. As exigências do mercado valorizam os títulos de pós-graduação lato sensu e stricto sensu.
CONDIÇÕES: Atuam em hospitais, laboratórios e demais serviços de saúde. Em geral são empregados com carteira, porém podem atuar como profissionais liberais geralmente com

=== FAMÍLIA CBO 2221 ===
NOME: AGROSSIlvIPECUáRIOS
OCUPAÇÕES:
  2221-05 - Engenheiro agrícola - Engenheiro de irrigação e drenagem; Engenheiro especialista em construções rurais; Engenheiro especialista em construções rurais e ambiência; Engenheiro especialista em mecanização agrícola; Engenheiro especialista em secagem e armazenagem de grãos; Tecnólogo de engenharia rural.
  2221-10 - Engenheiro agrônomo - Agrônomo; Engenheiro agrônomo (agricultura); Engenheiro agrônomo (solos); Engenheiro horticultor.
  2221-15 - Engenheiro de pesca - Consultor técnico em aquicultura; Consultor técnico em pesca; Engenheiro aquicultor; Engenheiro especialista em tecnologia de pesca; Engenheiro especialista em tecnologia de pescado.
  2221-20 - Engenheiro florestal - Consultor técnico em exploração vegetal; Engenheiro de fauna e flora; Engenheiro especialista em preservação florestal; Engenheiro especialista em tecnologia de madeira; Engenheiro silvicultor; Reflorestador.
DESCRIÇÃO: Planejam, coordenam e executam atividades agrossilvipecuárias e do uso de recursos naturais renováveis e ambientais. Fiscalizam essas atividades, promovem a extensão rural, orientando produtores nos vários aspectos das atividades agrossilvipecuárias e elaboram documentação técnica e científica. Podem prestar assistência e consultoria técnicas.
FORMAÇÃO: As ocupações requerem o curso superior completo na área para o seu exercício. É frequente a presença de profissionais com cursos de mestrado, doutorado ou cursos de especialização.
CONDIÇÕES: Trabalham em atividades da agricultura, pecuária e silvicultura, exploração florestal, pesca e aquicultura, em empresas públicas e privadas e em cooperativas de produtores. Atuam como empregados, prestadores de serviços ou servidores públicos. Há possibilidade de colocação também em órgãos públicos fiscalizadores da qualidade ou classificadores de produtos e em empresas públicas de extensão rural. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional, a céu aberto, ficando, muitas vezes, expostos a longos períodos, sujeitos à exposição de materiais tóxicos e ruídos intensos.

=== FAMÍLIA CBO 2222 ===
NOME: AlIMEnTOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2222-05 - Engenheiro de alimentos
  2222-15 - Tecnólogo em alimentos - Tecnólogo em agroindústria; Tecnólogo em laticínios; Tecnólogo em processamneto de carnes.
DESCRIÇÃO: Desenvolvem produtos e processos da área de produção de alimentos, controlando sua qualidade. Gerenciam processos e elaboram projetos de produção de alimentos. Coordenam equipes e podem prestar consultoria, assessoria e assistência técnica.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações requer formação em Engenharia de Alimentos ou em curso superior de tecnologia em áreas afins, com registro no Crea.
CONDIÇÕES: Atuam em um amplo campo de trabalho, em indústrias tradicionais como alimentos e bebidas. Trabalham em equipes multidisciplinares, podendo supervisioná-la ou serem supervisionados. São empregados, majoritariamente, em empresas privadas. Para o xercício de suas atividades, se requere, no mercado, uma experiência de 1 a 2 anos.

=== FAMÍLIA CBO 2231 ===
OCUPAÇÕES:
  2231-01 - Médico acupunturista
  2231-02 - Médico alergista e imunologista - Alergista; Alergista e imunologista; Alergologista; Médico alergista; Médico imunologista.
  2231-03 - Médico anatomopatologista - Patologista.
  2231-04 - Médico anestesiologista - Anestesiologista; Anestesista; Médico anestesista.
  2231-05 - Médico angiologista - Angiologista.
  2231-06 - Médico cardiologista - Cardiologista; Médico do coração.
  2231-07 - Médico cirurgião cardiovascular - Cirurgião cardiovascular.
  2231-08 - Médico cirurgião de cabeça e pescoço - Cirurgião de cabeça e pescoço.
  2231-09 - Médico cirurgião do aparelho digestivo - Cirurgião do aparelho digestivo; Cirurgião gastroenterológico.
  2231-10 - Médico cirurgião geral - Cirurgião; Cirurgião geral; Médico cirurgião.
  2231-11 - Médico cirurgião pediátrico - Cirurgião pediátrico.
  2231-12 - Médico cirurgião plástico - Cirurgião plástico.
  2231-13 - Médico cirurgião torácico - Cirurgião torácico.
  2231-14 - Médico citopatologista - Citopatologista.
  2231-15 - Médico clínico - Clínico geral; Médico clínico geral; Médico especialista em clínica médica; Médico especialista em medicina interna; Médico internista.
  2231-16 - Médico de família e comunidade - Médico comunitário; Médico de família.
  2231-17 - Médico dermatologista - Dermatologista; Hansenólogo.
  2231-18 - Médico do trabalho
  2231-19 - Médico em eletroencefalografia
  2231-20 - Médico em endoscopia - Endoscopista; Médico endoscopista.
  2231-21 - Médico em medicina de tráfego - Médico do tráfego.
  2231-22 - Médico em medicina intensiva - Ceteísta; Intensivista.
  2231-23 - Médico em medicina nuclear - Médico nuclear.
  2231-24 - Médico em radiologia e diagnóstico por imagem - Imagenologista; Médico angioradiologista; Médico densitometrista; Médico em diagnóstico por imagem; Médico neuroradiologista; Médico radiologista; Médico radiologista intervencionista; Radiologista; Ultrassonografista.
  2231-25 - Médico endocrinologista e metabologista - Diabetólogo; Endocrinologista; Médico endocrinologista; Médico metabolista; Metabolista; Metabologista.
  2231-26 - Médico fisiatra - Fisiatra.
  2231-27 - Médico foniatra - Foniatra.
  2231-28 - Médico gastroenterologista - Gastroenterologista.
  2231-29 - Médico generalista - Médico alopata; Médico em medicina interna; Médico militar.
  2231-30 - Médico geneticista
  2231-31 - Médico geriatra - Geriatra; Gerontologista; Gerontólogo.
  2231-32 - Médico ginecologista e obstetra - Cirurgião ginecológico; Ginecologista; Médico de mulheres; Médico ginecologista; Médico obstetra. Obstetra;2231-33 médico hematologista - Hematologista.
  2231-34 - Médico hemoterapeuta - Hemoterapeuta; Médico em hemoterapia.
  2231-35 - Médico homeopata

=== FAMÍLIA CBO 2231 ===
NOME: 2231-36 Médico infectologista - Infectologista; Médico de doenças infecciosas e parasitárias. 2231-37 Médico legista - Legista. 2231-38 Médico mastologista - Cirurgião de mama; Cirurgião mastologista; Mastologista. 2231-39 Médico nefrologista - nefrologista 2231-40 Médico neurocirurgião - Médico neurocirurgião pediátrico; Neurocirurgião; Neurocirurgião pediátrico. 2231-41 Médico neurofisiologista - neurofisiologista 2231-42 Médico neurologista - Médico neuropediatra; Neurologista; Neuropediatra. 2231-43 Médico nutrologista - Médico nutrólogo; Nutrologista. 2231-44 Médico oftalmologista - Cirurgião oftalmológico; Oculista; Oftalmologista. 2231-45 Médico oncologista - Cancerologista; Médico cancerologista; Oncologista. 2231-46 Médico ortopedista e traumatologista - Cirurgião de mão; Cirurgião ortopedista; Cirurgião traumatologista; Médico cirurgião de mão; Médico de medicina esportiva; Médico ortopedista; Médico traumatologista; Ortopedista; Traumatologista. 2231-47 Médico otorrinolaringologista - Cirurgião otorrinolaringologista; Otorrino; Otorrinolaringologista. 2231-48 Médico patologista clínico - Médico laboratorista; Médico patologista; Patologista clínico. 2231-49 Médico pediatra - Hebeatra; Médico de criança; Neonatologista; Pediatra; 2231-50 Médico perito - Perito médico. 2231-51 Médico pneumologista - Médico pneumotisiologista; Pneumologista; Pneumotisiologista; Tisiologista; 2231-52 Médico proctologista - Cirurgião proctologista; Coloproctologista; Proctologista. 2231-53 Médico psiquiatra - Médico psicanalista; Médico psicoterapeuta; Neuropsiquiatra; Psiquiatra. 2231-54 Médico radioterapeuta - Médico em radioterapia; Radioterapeuta. 2231-55 Médico reumatologista - Reumatologista. 2231-56 Médico sanitarista - Epidemiologista; Higienista; Médico de saúde pública; Médico epidemiologista; Médico higienista. 2231-57 Médico urologista - Andrologista; Cirurgião urológico; Cirurgião urologista; Urologista. 2231-62 Médico da estratégia de saúde da família
DESCRIÇÃO: Realizam consultas e atendimentos médicos; tratam pacientes e clientes; implementam ações de prevenção de doenças e promoção da saúde tanto individuais quanto coletivas; coordenam programas e serviços em saúde, efetuam perícias, auditorias e sindicâncias médicas; elaboram documentos e difundem conhecimentos da área médica.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por profissionais com formação superior em Medicina, credenciados pelo Conselho Regional de Medicina (CRM). O exercício pleno das funções se dá após o período de um a dois anos de experiência profissional. Para o exercício da função no Programa de Estratégia de Saúde da Família não é necessário experiência anterior.

=== FAMÍLIA CBO 2232 ===
OCUPAÇÕES:
  2232-04 - Cirurgião dentista - auditor
  2232-08 - Cirurgião dentista - clínico geral - Dentista; Odontologista; Odontólogo.
  2232-12 - Cirurgião dentista - endodontista - Canalista; Endodontólogo; Odontólogo-endodontista.
  2232-16 - Cirurgião dentista - epidemiologista
  2232-20 - Cirurgião dentista - estomatologista
  2232-24 - Cirurgião dentista - implantodontista
  2232-28 - Cirurgião dentista - odontogeriatra - Dentista de idosos; Dentista de terceira idade.
  2232-32 - Cirurgião dentista - odontologista legal
  2232-36 - Cirurgião dentista - odontopediatra - Dentista de criança; Odontopediatra.
  2232-40 - Cirurgião dentista - ortopedista e ortodontista - Dentista de aparelho; Ortodontista; Ortodontólogo; Ortopedista maxilar.
  2232-44 - Cirurgião dentista - patologista bucal
  2232-48 - Cirurgião dentista - periodontista - Dentista de gengivas; Periodontista.
  2232-52 - Cirurgião dentista - protesiólogo bucomaxilofacial - Protesista bucomaxilofacial.
  2232-56 - Cirurgião dentista - protesista - Odontólogo protesista; Protesista; Reabilitador oral.
  2232-60 - Cirurgião dentista - radiologista - Odontoradiologista.
  2232-64 - Cirurgião dentista - reabilitador oral
  2232-68 - Cirurgião dentista - traumatologista bucomaxilofacial - Cirurgião oral e maxilofacial; Odontólogo (cirurgia e traumatologia bucomaxilofacial).
  2232-72 - Cirurgião dentista de saúde coletiva - Dentista de sáude coletiva; Odontologista social; Odontólogo de saúde coletiva; Odontólogo de saúde pública.
  2232-76 - Cirurgião dentista - odontologia do trabalho - Odontologia ocupacional;
  2232-80 - Cirurgião dentista - dentística - Dentística restauradora.
  2232-84 - Cirurgião dentista - disfunção temporomandibular e dor orofacial Dentista da dor; Disfunção de atm; Disfunção e dor; Dtm/Dof.
  2232-88 - Cirurgião dentista - odontologia para pacientes com necessidades especiais - Dentista de cuidados especiais; Dentista de excepicionais; Dentista de pacientes com necessidades especiais; Dentista de pacientes especiais; Dentistas de deficientes.
  2232-93 - Cirurgião-dentista da estratégia de saúde da família
DESCRIÇÃO: Os cirurgiões dentistas atendem e orientam pacientes e executam procedimentos odontológicos, aplicam medidas de promoção e prevenção de saúde, ações de saúde coletiva, estabelecendo diagnóstico e prognóstico, interagindo com profissionais de outras áreas. Podem desenvolver pesquisas na área odontológica. Desenvolvem atividades profissionais com crianças, adultos e idosos, com ou sem necessidades especiais, em diferentes níveis de complexidade. Podem atuar em consultórios particulares, instituições públicas ou privadas, ONGs. Exercem atividade de ensino e pesquisa.

=== FAMÍLIA CBO 2233 ===
NOME: E ZOOTECnISTAS
OCUPAÇÕES:
  2233-05 - Médico veterinário - Médico veterinário de saúde pública; Médico veterinário sanitarista; Veterinário.
  2233-10 - Zootecnista
DESCRIÇÃO: Praticam clínica médica veterinária em todas as suas especialidades; contribuem para o bem-estar animal; podem promover saúde pública e defesa do consumidor; exercem defesa sanitária animal; desenvolvem atividades de pesquisa e extensão; atuam nas produções industrial e tecnológica e no controle de qualidade de produtos. Fomentam produção animal; atuam nas áreas comercial agropecuária, de biotecnologia e de preservação ambiental; elaboram laudos, pareceres e atestados; assessoram a elaboração de legislação pertinente.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por profissionais com escolaridade de ensino superior completo ou com formação em cursos superiores de tecnologia (tecnólogos). O exercício pleno das funções ocorre após o período de um ano de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções nos setores cujas atividades referem-se à pecuária e serviços relacionados, de modo geral, atuam na condição de trabalhadores contratados, com carteira assinada, trabalham de forma individual e com supervisão ocasional. Desenvolvem as atividades em ambientes fechados e a céu aberto, em períodos diurnos, porém, com irregularidades de horários. Podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e, ainda, o trabalho pode ocorrer em situação de pressão provocando estresse constante. Algumas vezes, podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, riscos biológicos e baixas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 2234 ===
OCUPAÇÕES:
  2234-05 - Farmacêutico - Boticário; Farmacêutico cosmetólogo; Farmacêutico de manipulação; Farmacêutico homeopata; Farmacêutico hospitalar; Farmacêutico magistral; Farmacêutico sanitarista; Farmacologista; Farmacotécnico.
  2234-10 - Farmacêutico bioquímico - Farmacêutico de alimentos industrializados ; Farmacêutico analista clínico; Farmacêutico bromatologista; Farmacêutico de alimentos; Farmacêutico de segurança de alimentos; Farmacêutico de segurança do trabalho; Farmacêutico imunologista; Farmacêutico industrial; Farmacêutico tecnólogo de alimentos; Farmacêutico toxicologista.
DESCRIÇÃO: Realizam tarefas específicas de desenvolvimento, produção, dispensação, controle, armazenamento, distribuição e transporte de produtos da área farmacêutica tais como medicamentos, alimentos especiais, cosméticos, imunobiológicos, domissanitários e insumos correlatos. Realizam análises clínicas, toxicológicas, fisioquímicas, biológicas, microbiológicas e bromatológicas; participam da elaboração, coordenação e implementação de políticas de medicamentos; exercem fiscalização sobre estabelecimentos, produtos, serviços e exercício profissional; orientam sobre uso de produtos e prestam serviços farmacêuticos. Podem realizar pesquisa sobre os efeitos de medicamentos e outras substâncias sobre órgãos, tecidos e funções vitais dos seres humanos e dos animais.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer curso superior em Farmácia bioquímica. Atualmente a formação é única, substituindo as duas formações anteriores: a de farmácia e a de bioquímica.
CONDIÇÕES: Trabalham em órgãos públicos, principalmente os de vigilância sanitária, em farmácias e redes de distribuição de remédios, nas indústrias de produtos farmacêuticos e correlatos, nas indústrias de produtos alimentares, de cosméticos, dentre outras. Trabalham como assalariados, com carteira assinada, por conta própria ou como empregador.

=== FAMÍLIA CBO 2235 ===
OCUPAÇÕES:
  2235-05 - Enfermeiro
  2235-10 - Enfermeiro auditor
  2235-15 - Enfermeiro de bordo
  2235-20 - Enfermeiro de centro cirúrgico - Instrumentador cirúrgico (enfermeiro).
  2235-25 - Enfermeiro de terapia intensiva - Enfermeiro intensivista.
  2235-30 - Enfermeiro do trabalho
  2235-35 - Enfermeiro nefrologista
  2235-40 - Enfermeiro neonatologista - Enfermeiro de berçário.
  2235-45 - Enfermeiro obstétrico - Enfermeira parteira.
  2235-50 - Enfermeiro psiquiátrico
  2235-55 - Enfermeiro puericultor e pediátrico
  2235-60 - Enfermeiro sanitarista - Enfermeiro de saúde publica.
  2235-65 - Enfermeiro da estratégia de saúde da família
DESCRIÇÃO: Prestam assistência ao paciente e/ou cliente em clínicas, hospitais, ambulatórios, transportes aéreos, navios, postos de saúde e em domicílio, realizando consultas e procedimentos de maior complexidade e prescrevendo ações; coordenam e auditam serviços de enfermagem, implementam ações para a promoção da saúde na comunidade. Podem realizar pesquisas.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior de Enfermagem e registro no Corem. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência profissional. Exceção feita aos profissionais que atuam na Estratégia de Saúde da Família onde não há exigência de experiência anterior. Para ser um especialista na área, é recomendável que o profissional passe, primeiramente, por diferentes experiências de trabalho e posteriormente se especialize na área escolhida.
CONDIÇÕES: Atuam nas áreas de saúde e serviços sociais. Exercem atividades em empresas públicas e privadas. A grande maioria possui registro em carteira, trabalham em equipe, em ambientes fechados e com revezamento de turnos (diurno/noturno). Com exceção dos profissionais que atuam na Estratégia de Saúde da Família que trabalham somente em horário diurno e com carga determinada em portaria específica. Os profissionais são predominantemente do sexo feminino, porém o número de profissionais do sexo masculino tem aumentado. São expostos a riscos biológicos e, com exceção dos enfermeiros sanitaristas e do trabalho, a materiais tóxicos, radiações e estresse decorrente de lidar com vida humana.

=== FAMÍLIA CBO 2236 ===
OCUPAÇÕES:
  2236-05 - Fisioterapeuta geral
  2236-25 - Fisioterapeuta respiratória
  2236-30 - Fisioterapeuta neurofuncional
  2236-35 - Fisioterapeuta traumato-ortopédica funcional
  2236-40 - Fisioterapeuta osteopata
  2236-45 - Fisioterapeuta quiropraxista
  2236-50 - Fisioterapeuta acupunturista
  2236-55 - Fisioterapeuta esportivo
  2236-60 - Fisioterapeuta do trabalho
DESCRIÇÃO: Aplicam técnicas fisioterapêuticas para prevenção, readaptação e recuperação de pacientes e clientes. Atendem e avaliam as condições funcionais de pacientes e clientes utilizando protocolos e procedimentos específicos da fisioterapia e suas especialidades. Atuam na área de educação em saúde por meio de palestras, distribuição de materiais educativos e orientações para melhor qualidade de vida. Desenvolvem e implementam programas de prevenção em saúde geral e do trabalho. Gerenciam serviços de saúde orientando e supervisionando recursos humanos. Exercem atividades técnico-científicas através da realização de pesquisas, trabalhos específicos, organização e participação em eventos científicos.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior na área de fisioterapia, com registro no conselho profissional pertinente.
CONDIÇÕES: Trabalham nas áreas de saúde, de educação e de serviços sociais, em caráter liberal e/ ou com vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, de forma individual ou em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulatórios clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas e indústrias, em ambientes fechados ou abertos, em horários diurnos e noturnos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos ou ser expostos a elementos biopatogênicos.

=== FAMÍLIA CBO 2237 ===
OCUPAÇÕES:
  2237-05 - Dietista - Auxiliar de dietista; Auxiliar de nutrição e dietéticas.
  2237-10 - nutricionista - Nutricionista (saúde pública).
DESCRIÇÃO: Prestam assistência nutricional a indivíduos e coletividades (sadios e enfermos); planejam, organizam, administram e avaliam unidades de alimentação e nutrição; efetuam controle higiênico-sanitário; participam de programas de educação nutricional; podem estruturar e gerenciar serviços de atendimento ao consumidor de indústrias de alimentos e ministrar cursos. Atuam em conformidade ao manual de boas práticas.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações é necessário que o trabalhador tenha curso superior em nutrição. Dietistas são os profissionais formados pela Faculdade de Higiene dos Alimentos.
CONDIÇÕES: Atuam nas seguintes áreas: alimentação coletiva (creches, escolas, cesta básica, hotelaria, convênio-refeição, restaurante comercial, restaurante industrial e concessionárias, gastronomia, catering); clínica (hospitais, spa, lactário, ambulatório,

=== FAMÍLIA CBO 2238 ===
OCUPAÇÕES:
  2238-10 - Fonoaudiólogo
DESCRIÇÃO: Atendem pacientes e clientes para prevenção, habilitação e reabilitação de pessoas utilizando protocolos e procedimentos específicos de fonoaudiologia. Tratam de pacientes e clientes; efetuam avaliação e diagnóstico fonoaudiológico; orientam pacientes, clientes, familiares, cuidadores e responsáveis; desenvolvem programas de prevenção, promoção da saúde e qualidade de vida; exercem atividades administrativas, de ensino e pesquisa; administram recursos humanos, materiais e financeiros.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessa ocupação é exigido curso superior na área de fonoaudiologia, com registro no conselho profissional pertinente.
CONDIÇÕES: Trabalham nas áreas de saúde, de educação e de serviços sociais, em caráter liberal e/ ou com vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, de forma individual ou em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulatórios clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas e indústrias, em ambientes fechados ou abertos, em horários diurnos e noturnos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos ou ser expostos a elementos biopatogênicos.

=== FAMÍLIA CBO 2239 ===
NOME: OCUPACIOnAIS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2239-05 - Terapeuta ocupacional - Especialista em orientação e mobilidade de deficientes visuais; Peripatologista; Professor em orientação e mobilidade de deficientes visuais.
  2239-10 - Ortoptista
  2239-15 - Musicoterapeuta
DESCRIÇÃO: Atendem pacientes e clientes para prevenção, habilitação e reabilitação de pessoas utilizando procedimentos específicos de terapia ocupacional, ortoptia e musicoterapia. Habilitam pacientes e clientes; realizam diagnósticos específicos; analisam condições dos pacientes e clientes. Atuam na orientação de pacientes, clientes, familiares, cuidadores e responsáveis. Desenvolvem, ainda, programas de prevenção, promoção de saúde e qualidade de vida.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior em uma das áreas: terapia ocupacional, ortóptica e musicoterapia, com registros nos conselhos profissionais pertinentes. No caso específico da musicoterapia, podem atuar profissionais de outras áreas com especialização em musicoterapia.
CONDIÇÕES: Trabalham nas áreas de saúde, educação e serviços sociais, em caráter liberal e/ou com vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, na maior parte do tempo em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulatórios, clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas, indústrias, entre outros, em horários diurnos e noturnos.

=== FAMÍLIA CBO 2241 ===
NOME: EDUCAçãO FíSICA
OCUPAÇÕES:
  2241-05 - Avaliador físico - Orientador fisiocorporal.
  2241-10 - ludomotricista - Cinesiólogo ludomotricista.
  2241-15 - Preparador de atleta
  2241-20 - Preparador físico - Personal treanning; Preparador fisiocorporal.
  2241-25 - Técnico de desporto individual e coletivo (exceto futebol) - Treinador assistente de modalidade esportiva; Treinador auxiliar de modalidade esportiva; Treinador esportivo.
  2241-30 - Técnico de laboratório e fiscalização desportiva
  2241-35 - Treinador profissional de futebol - Auxiliar técnico- no futebol; Auxiliar técnico- nos esportes; Coordenador de futebol; Professor de futebol.
DESCRIÇÃO: Desenvolvem, com crianças, jovens e adultos, atividades físicas; ensinam técnicas desportivas realizam treinamentos especializados com atletas de diferentes esportes; instruemlhes acerca dos princípios e regras inerentes a cada um deles; avaliam e supervisionam o preparo físico dos atletas; acompanham e supervisionam as práticas desportivas; elaboram informes técnicos e científicos na área de atividades físicas e do desporto.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações da família requer formação superior em educação física, com registro no Conselho Regional de Educação Física. No mercado de trabalho, cresce o número de profissionais portadores de cursos de especialização e pós-graduação. O exercício pleno das atividades varia conforme a ocupação, entre um e quatro anos
CONDIÇÕES: Os profissionais prestam serviços no campo dos exercícios físicos com objetivos educacionais, de saúde e de desempenho esportivo. Podem trabalhar em academias e escolas de esporte, clubes e hotéis, clínicas médicas e fisioterápicas, em atendimentos domiciliares, em órgãos da administração pública direta, etc, como empregados com carteira ou como autônomos. Desenvolvem seu trabalho de forma individual, nos mais variados ambientes, em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, por exemplo,em posições desconfortáveis por período prolongado, sob pressão, sujeitos a mudanças climáticas e intempéries.

=== FAMÍLIA CBO 2311 ===
NOME: nívEl SUPERIOR nA EDUCAçãO InFAnTIl
OCUPAÇÕES:
  2311-05 - Professor de nível superior na educação infantil (quatro a seis anos) - Professor de ensino pré-escolar; Professor de ensino pré-primário.
  2311-10 - Professor de nível superior na educação infantil (zero a três anos) - Professor de creche; Professor de jardim de infância (nível superior); Professor de maternal (nivel superior); Professor de minimaternal.
DESCRIÇÃO: Promovem educação e a relação ensino-aprendizagem de crianças de até seis anos; cuidam de alunos; planejam a prática educacional e avaliam as práticas pedagógicas. Organizam atividades; pesquisam; interagem com a família e a comunidade e realizam tarefas administrativas.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação de nível superior na área de educação e concurso público, no caso da rede pública.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em instituições de ensino, públicas ou privadas. São estatutários ou contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada; trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambientes fechados, geralmente no período diurno. Podem estar expostos à ação de ruído intenso, no desenvolvimento de algumas atividades.

=== FAMÍLIA CBO 2312 ===
NOME: SUPERIOR DO EnSInO FUnDAMEnTAl (PRIMEIRA à QUARTA SÉRIE)
OCUPAÇÕES:
  2312-05 - Professor da educação de jovens e adultos do ensino fundamental (primeira à quarta série) - Professor de suplência do ensino fundamental (primeira a quarta série).
  2312-10 - Professor de nível superior do ensino fundamental (primeira a quarta série) - Professor das séries iniciais; Professor dos ciclos iniciais (ensino fundamental).
DESCRIÇÃO: Ministram aulas (comunicação e expressão, integração social e iniciação às ciências) nas quatro primeiras séries do ensino fundamental. Preparam aulas; efetuam registros burocráticos e pedagógicos; participam na elaboração do projeto pedagógico; planejam o curso de acordo com as diretrizes educacionais. Atuam em reuniões administrativas e pedagógicas; organizam eventos e atividades sociais, culturais e pedagógicas. Para o desenvolvimento das atividades utilizam constantemente capacidades de comunicação.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível superior na área específica de educação e concurso público, no caso da rede pública.
CONDIÇÕES: Desenvolvem trabalho com crianças, adolescentes e adultos, em comunidades com contextos culturais e sociais diversificados, em escolas e instituições de ensino das redes federal, estadual, municipal e privada,ONGs, etc., como estatutários ou empregados com carteira assinada. Trabalham de forma individual e em equipes, sob supervisão, predominantemente em zonas urbanas, tanto em espaços especialmente destinados ao ensino, como em ambientes improvisados, em horários regulares e variáveis. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como permanência em posições desconfortáveis por períodos prolongados, exposição a ruídos e ao desgaste proveniente do uso intensivo da voz.

=== FAMÍLIA CBO 2313 ===
NOME: SUPERIOR nO EnSInO FUnDAMEnTAl DE QUInTA à OITAvA SÉRIE
OCUPAÇÕES:
  2313-05 - Professor de ciências exatas e naturais do ensino fundamental Professor de ciências na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série; Professor de ciências naturais no ensino fundamental de 5ª à 8ª série.
  2313-10 - Professor de educação artística do ensino fundamental - Professor de artes do ensino fundamental de de 5ª à 8ª série; Professor de artes na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª a 8ª série.
  2313-15 - Professor de educação física do ensino fundamental - Professor de educação física na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série.
  2313-20 - Professor de geografia do ensino fundamental - Professor de geografia na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série.
  2313-25 - Professor de história do ensino fundamental - Professor de história na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série.
  2313-30 - Professor de língua estrangeira moderna do ensino fundamental - Professor de língua estrangeira moderna no ensino supletivo do ensino fundamental de 5ª à 8ª série.
  2313-35 - Professor de língua portuguesa do ensino fundamental - Professor de língua portuguesa no ensino supletivo do ensino fundamental de 5ª à 8ª série.
  2313-40 - Professor de matemática do ensino fundamental - Professor de matemática na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série.
DESCRIÇÃO: Promovem a educação dos (as) alunos (as) por intermédio dos seguintes componentes curriculares: língua portuguesa, matemática, ciências naturais, geografia, história, educação artística, educação física e línguas estrangeiras modernas, de 5ª a 8ª série do ensino fundamental. Planejam cursos, aulas e atividades escolares; avaliam processo de ensino-aprendizagem e seus resultados; registram práticas escolares de caráter pedagógico; desenvolvem atividades de estudo; participam das atividades educacionais e comunitárias da escola. Para o desenvolvimento das atividades é mobilizado um conjunto de capacidades comunicativas.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo na área. Na rede pública de ensino requer-se concurso público.

=== FAMÍLIA CBO 2321 ===
NOME: EnSInO MÉDIO
OCUPAÇÕES:
  2321-05 - Professor de artes no ensino médio
  2321-10 - Professor de biologia no ensino médio
  2321-15 - Professor de disciplinas pedagógicas no ensino médio
  2321-20 - Professor de educação física no ensino médio
  2321-25 - Professor de filosofia no ensino médio
  2321-30 - Professor de física no ensino médio
  2321-35 - Professor de geografia no ensino médio
  2321-40 - Professor de história no ensino médio
  2321-45 - Professor de língua e literatura brasileira no ensino médio
  2321-50 - Professor de língua estrangeira moderna no ensino médio
  2321-55 - Professor de matemática no ensino médio
  2321-60 - Professor de psicologia no ensino médio
  2321-65 - Professor de química no ensino médio
  2321-70 - Professor de sociologia no ensino médio
DESCRIÇÃO: Ministram aulas teóricas e práticas no ensino médio, em escolas da rede pública e privada; acompanham a produção da área educacional e cultural; planejam o curso, a disciplina e o projeto pedagógico; avaliam o processo de ensino-aprendizagem; preparam aulas e participam de atividades institucionais. Para o desenvolvimento das atividades é mobilizado um conjunto de capacidades comunicativas.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação de nível superior específica, conforme a área de atuação. Na rede pública de ensino requer-se concurso público.
CONDIÇÕES: Trabalham com clientelas de diferentes faixas etárias, com predomínio de adolescentes, oriundas de comunidades com diferentes contextos culturais e sociais. Atuam em escolas ou instituições de ensino das redes públicas federal, estadual, municipal, da rede privada e ONG. Trabalham em zonas urbanas, como estatutários ou empregados registrados em carteira. Desenvolvem suas atividades de forma individual e em equipe, com supervisão ocasional, em locais próprios à atividade de ensino. Em algumas atividades, podem estar expostos aos efeitos do ruído intenso, à fadiga das cordas vocais e ao estresse do trabalho sob pressão.

=== FAMÍLIA CBO 2331 ===
NOME: PROFISSIOnAl
OCUPAÇÕES:
  2331-05 - Professor da área de meio ambiente
  2331-10 - Professor de desenho técnico - Professor de ensino profissionalizante no ensino de nível médio.
  2331-15 - Professor de técnicas agrícolas
  2331-20 - Professor de técnicas comerciais e secretariais
  2331-25 - Professor de técnicas de enfermagem
  2331-30 - Professor de técnicas industriais
  2331-35 - Professor de tecnologia e cálculo técnico
DESCRIÇÃO: Ensinam a jovens e adultos conhecimentos teóricos e práticos de uma área profissional; planejam o trabalho docente; avaliam a aprendizagem e o ensino; realizam pesquisas das mudanças no seu campo de ensino para transformar esse conhecimento em aulas e situações laboratoriais. Desenvolvem recursos didáticos, produzem registros escritos e gráficos; trabalham com higiene e segurança e promovem educação ambiental. Podem realizar trabalhos técnicos e de assessoria. No exercício das atividades mobilizam um conjunto de capacidades comunicativas.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações requer-se ensino superior, com licenciatura específica na área profissional de dedicação.
CONDIÇÕES: Trabalham em escolas, instituições de educação profissional e outras entidades de ensino, de caráter privado e público, em sindicatos, ONG, etc., como estatutários ou assalariados, com registro em carteira. Atuam como docentes em diversas áreas profissionais da indústria, do comércio, da agropecuária e dos serviços. Desenvolvem suas atividades em equipe, sob supervisão, geralmente no período diurno.

=== FAMÍLIA CBO 2332 ===
NOME: EnSInO PROFISSIOnAl
OCUPAÇÕES:
  2332-05 - Instrutor de aprendizagem e treinamento agropecuário - Instrutor agrícola; Instrutor de aprendizagem agropecuária; Instrutor de treinamento agropecuário.
  2332-10 - Instrutor de aprendizagem e treinamento industrial - Instrutor de aprendizagem industrial; Instrutor de educação profissional industrial; Instrutor de ofícios industriais; Instrutor de treinamento industrial (formação profissional); Instrutor de treinamentos industriais; Professor-instrutor de cursos de treinamento industrial; Professor-instrutor de educação profissional industrial.
  2332-15 - Professor de aprendizagem e treinamento comercial - Instrutor de aprendizagem comercial; Instrutor de treinamento comercial.
  2332-20 - Professor instrutor de ensino e aprendizagem agroflorestal - Instrutor de aprendizagem agroindustrial e florestal.
  2332-25 - Professor instrutor de ensino e aprendizagem em serviços - Instrutor de aprendizagem em comunicação; Instrutor de aprendizagem em informática; Instrutor de aprendizagem em transportes; Instrutor de informática.
DESCRIÇÃO: Planejam e desenvolvem situações de ensino e aprendizagem voltadas para a qualificação profissional de jovens e adultos orientando-os nas técnicas específicas da área em questão. Avaliam processo ensino-aprendizagem; elaboram material pedagógico; sistematizam estudos, informações e experiências sobre a área ensinada; garantem segurança, higiene e proteção ambiental nas situações de ensinoaprendizagem; fazem registros de documentação escolar, de oficinas e de laboratórios. Podem prestar serviços à comunidade. No desenvolvimento das atividades mobilizam capacidades comunicativas.
FORMAÇÃO: O exercício desssas ocupações requer, no mínimo, curso técnico profissionalizante na área de atuação mais curso de complementação pedagógica de nível superior.
CONDIÇÕES: Trabalham em escolas e instituições de formação profissional de caráter privado e público, bem como em sindicatos, ONG, etc., como estatutário ou assalariado com carteira assinada. Atuam no ensino das áreas comercial, industrial, agroflorestal e de serviços, com alunos de diversas faixas etárias, facilitando o aprendizado e fornecendo os meios para o exercício das atividades práticas de uma dada profissão em locais variados, como salas de aulas, oficinas, no campo, etc. Desenvolvem suas atividades em equipe, com supervisão permanente, em rodízios de turnos ou em horários irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 2341 ===
NOME: MATEMáTICA, ESTATíSTICA E InFORMáTICA DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2341-05 - Professor de matemática aplicada (no ensino superior) - Professor de cálculo numérico (no ensino superior); Professor de matemática financeira (no ensino superior); Professor de teoria matemática de sistemas (no ensino superior).
  2341-10 - Professor de matemática pura (no ensino superior) - Professor de álgebra linear (no ensino superior); Professor de matemática (no ensino superior).
  2341-15 - Professor de estatística (no ensino superior) - Professor de amostragem estatística (no ensino superior).
  2341-20 - Professor de computação (no ensino superior) - Professor de informática (no ensino superior).
  2341-25 - Professor de pesquisa operacional (no ensino superior)
DESCRIÇÃO: Lecionam matemática, estatística e computação, realizam pesquisas, produzem trabalhos acadêmicos em sua área de competência; orientam alunos, planejam e implementam cursos e disciplinas, avaliam desempenho do aluno, de programas e
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e títulos de pós-graduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno desempenho das atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após cinco anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham nas áreas da estatística, da computação, da matemática pura e aplicada e da pesquisa operacional, lecionando em faculdades e universidades públicas ou privadas, como estatutários ou assalariados com carteira assinada. Atuam, geralmente, de forma individual e em algumas atividades podem estar sujeitos ao estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2342 ===
NOME: FíSICAS, QUíMICAS E AFInS DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2342-05 - Professor de física (ensino superior)
  2342-10 - Professor de química (ensino superior) - Professor de química inorgânica (ensino superior); Professor de química orgânica (ensino superior).
  2342-15 - Professor de astronomia (ensino superior)
DESCRIÇÃO: Exercem atividades didáticas, preparam material didático, formam profissionais e coordenam cursos de física, de química e de astronomia de graduação e/ou pós-graduação. Desenvolvem e realizam atividades de pesquisa e extensão. Atualizam seus conhecimentos, atuam em políticas públicas e participam do processo de avaliação institucional. Atuam na administração de instituições de ensino superior, definem infraestrutura pertinente e estruturam processos seletivos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino superior em física ou química e títulos de pós-graduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno desempenho das atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após cinco anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham nas áreas de física, química e astronomia, lecionando em faculdades e universidades públicas e privadas, como estatutários ou assalariados com carteira assinada. O trabalho é individual, com supervisão ocasional, realizado em ambiente fechado, com horários irregulares. Permanecem durante longos períodos em posições desconfortáveis. Os professores de física, em algumas atividades, ficam expostos à radiação; os professores de química podem estar expostos à radiação e à material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 2343 ===
NOME: ARQUITETURA E URBAnISMO, EnGEnHARIA, GEOFíSICA E GEOlOGIA DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2343-05 - Professor de arquitetura
  2343-10 - Professor de engenharia
  2343-15 - Professor de geofísica
  2343-20 - Professor de geologia
DESCRIÇÃO: Desenvolvem no ensino superior atividades didáticas, de pesquisa e de extensão nas áreas de conhecimento da engenharia, arquitetura e urbanismo, geofísica e geologia e em áreas afins, podendo exercer atividades administrativas institucionais.
FORMAÇÃO: As ocupações da família exigem para o seu exercício, formação de nível superior na área. No mercado de trabalho, é desejável que os titulares das ocupações tenham títulos adicionais de pós-graduação e especialização, bem como experiência na área superior a cinco anos.
CONDIÇÕES: Lecionam disciplinas transversais e específicas nas áreas das engenharias, da arquitetura, da geologia e geofísica, nos níveis de graduação, pós-graduação e extensão. Podem desenvolver atividades de pesquisa e desenvolvimento, vinculados a universidades ou faculdades, predominantemente como empregados registrados. Trabalham em períodos diurnos e noturnos com supervisão ocasional. Parte das atividades dos professores de geofísica e geologia, em particular, se desenvolvem no campo, a céu aberto, muitas vezes em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar expostos aos efeitos das altas temperaturas, materiais tóxicos e radiação.

=== FAMÍLIA CBO 2344 ===
NOME: BIOlÓGICAS E DA SAúDE DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2344-05 - Professor de ciências biológicas do ensino superior
  2344-10 - Professor de educação física no ensino superior
  2344-15 - Professor de enfermagem do ensino superior
  2344-20 - Professor de farmácia e bioquímica
  2344-25 - Professor de fisioterapia
  2344-30 - Professor de fonoaudiologia
  2344-35 - Professor de medicina - professor de clínica cirúrgica (ensino superior); professor de clínica médica (ensino superior).
  2344-40 - Professor de medicina veterinária
  2344-45 - Professor de nutrição
  2344-50 - Professor de odontologia
  2344-55 - Professor de terapia ocupacional
  2344-60 - Professor de zootecnia do ensino superior
DESCRIÇÃO: Ministram atividades didáticas; preparam aulas teóricas e práticas para disciplinas das ciências biológicas e da saúde, do ensino superior; planejam cursos; realizam atividades de extensão e divulgam produção acadêmica. Orientam e avaliam alunos; participam da administração universitária; avaliam disciplinas e cursos; comunicam-se oralmente e por escrito. Podem desenvolver pesquisas.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação superior, em geral complementada por especialização, mestrado, doutorado e pós-doutorado. Nas universidades públicas o acesso é por concurso.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições cujas atividades relacionam-se ao ensino e à pesquisa e desenvolvimento. São empregados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipe de trabalho multidisciplinar; atuam com supervisão ocasional, em ambientes fechados e, geralmente, no período diurno. Em algumas ocupações os profisionais podem desenvolver suas atividades sob pressão, levando-os à situação de estresse; podem permanecer em posições desconfortáveis durante períodos de tempo e, ainda, podem estar expostos à ação de materiais tóxicos, radiação e ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 2345 ===
OCUPAÇÕES:
  2345-05 - Professor de ensino superior na área de didática - Docente de ensino superior na área de didática; Professor de didática (ensino superior); Professor universitário na área de didática.
  2345-10 - Professor de ensino superior na área de orientação educacional - Docente de ensino superior na área de orientação educacional; Professor universitário na área de orientação educacional.
  2345-15 - Professor de ensino superior na área de pesquisa educacional Docente de ensino superior na área de pesquisa educacional; Professor de ensino superior na área de metodologia da pesquisa; Professor de ensino superior na área de metodologia da pesquisa em educação; Professor de pesquisa educacional (ensino superior); Professor universitário em metodologia de pesquisa em educação; Professor universitário na área de pesquisa educacional.
  2345-20 - Professor de ensino superior na área de prática de ensino - Docente do ensino superior na área de prática de ensino; Professor de ensino superior na área de estágio supervisionado; Professor de ensino superior na área de prática de ensino e estágio supervisionado; Professor de prática de ensino (ensino superior); Professor universitário de estágio supervisionado; Professor universitário de metodologia do ensino; Professor universitário na área de prática de ensino.
DESCRIÇÃO: Ensinam, articulando o processo de ensino-aprendizagem na formação de profissionais da educação; planejam atividades relativas a cursos e pesquisas; realizam pesquisas científicas sobre o campo educacional; supervisionam formação pedagógica em estágios; orientam alunos; avaliam o trabalho acadêmico científico; coordenam atividades de ensino, pesquisa e extensão. Produzem material de trabalho; prestam atendimento às demandas da comunidade na área da educação escolar e não-escolar (educação formal e informal); participam de atividades administrativas, atualizam-se na área e comunicam-se oralmente e por escrito.
FORMAÇÃO: DO EnSInO SUPERIOR Os ocupações requerem, no mínimo, o ensino superior completo, sendo importante a posse de títulos de pós-graduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. Dos titulares das ocupações espera-se que tenham experiência anterior de, pelo menos, cinco anos.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições cujas atividades referem-se a ensino superior, cultura e pesquisa. Desenvolvem suas atividades na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada; organizam-se em equipes de trabalho; atuam com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horários irregulares. Algumas vezes, podem trabalhar em posições desconfortáveis durante períodos de tempo.

=== FAMÍLIA CBO 2346 ===
NOME: DE línGUA E lITERATURA DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2346-04 - Professor de língua alemã - Professor de alemão.
  2346-08 - Professor de língua italiana - Professor de italiano.
  2346-12 - Professor de língua francesa - Professor de francês.
  2346-16 - Professor de língua inglesa - Professor de inglês.
  2346-20 - Professor de língua espanhola - Professor de espanhol.
  2346-24 - Professor de língua portuguesa - Professor de português.
  2346-28 - Professor de literatura brasileira
  2346-32 - Professor de literatura portuguesa
  2346-36 - Professor de literatura alemã
  2346-40 - Professor de literatura comparada
  2346-44 - Professor de literatura espanhola
  2346-48 - Professor de literatura francesa
  2346-52 - Professor de literatura inglesa
  2346-56 - Professor de literatura italiana
  2346-60 - Professor de literatura de línguas estrangeiras modernas
  2346-64 - Professor de outras línguas e literaturas
  2346-68 - Professor de línguas estrangeiras modernas
  2346-72 - Professor de linguística e linguística aplicada - Professor de linguística; Professor de linguística aplicada.
  2346-76 - Professor de filologia e crítica textual - Professor de crítica textual; Professor de filologia; Professor de filologia germânica; Professor de filologia portuguesa; Professor de filologia românica; Professor de linguística românica.
  2346-80 - professor de semiótica
  2346-84 - professor de teoria da literatura
DESCRIÇÃO: Ministram aulas, cursos e seminários e realizam pesquisas, nas áreas de linguística e literatura; orientam alunos; realizam atividades pedagógico-administrativas, de avaliação e de qualificação profissional; organizam a produção do conhecimento na área; divulgam conhecimentos científicos; prestam assessoria e consultoria.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação superior na área de letras, geralmente pós-graduadas. Para o exercício pleno das funções não se requer experiência profissional, exceto para as ocupações de professores de filologia e crítica textual e professores de literatura comparada. A admissão ao exercício profissional em universidades públicas é por consurso.

=== FAMÍLIA CBO 2347 ===
NOME: CIênCIAS HUMAnAS DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2347-05 - Professor de antropologia do ensino superior
  2347-10 - Professor de arquivologia do ensino superior
  2347-15 - Professor de biblioteconomia do ensino superior
  2347-20 - Professor de ciência política do ensino superior
  2347-25 - Professor de comunicação social do ensino superior
  2347-30 - Professor de direito do ensino superior
  2347-35 - Professor de filosofia do ensino superior
  2347-40 - Professor de geografia do ensino superior
  2347-45 - Professor de história do ensino superior
  2347-50 - Professor de jornalismo
  2347-55 - Professor de museologia do ensino superior
  2347-60 - Professor de psicologia do ensino superior
  2347-65 - Professor de serviço social do ensino superior
  2347-70 - Professor de sociologia do ensino superior
DESCRIÇÃO: Preparam e ministram aula nas áreas de ciências humanas no ensino superior e orientam trabalhos acadêmicos; elaboram planos de ensino; supervisionam estágio; avaliam processos de ensino-aprendizagem; participam de processos de seleção e avaliação. Prestam assessoria técnico-científica; exercem atividades acadêmico-administrativas e constroem projetos político-pedagógicos. Podem desenvolver atividades de pesquisa e extensão.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e títulos de pósgraduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno desempenho das atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após três ou quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em instituições e entidades de ensino e são contratados na lho e também podem atuar de forma individual. Trabalham com supervisão ocasional, em ambientes fechados e a céu aberto, geralmente no período diurno. O exercício do trabalho pode se dar de forma presencial e a distância. Podem estar sujeitos à situação de estresse, devido a trabalhos sob pressão.

=== FAMÍLIA CBO 2348 ===
NOME: CIênCIAS ECOnÔMICAS, ADMInISTRATIvAS E COnTáBEIS DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2348-05 - Professor de economia - Professor de desenvolvimento econômico; Professor de econometria; Professor de economia brasileira; Professor de economia internacional; Professor de finanças públicas; Professor de história do pensamento econômico; Professor de história econômica; Professor de macroeconomia; Professor de matemática financeira (economia); Professor de microeconomia; Professor de pesquisa econômica; Professor de teoria econômica.
  2348-10 - Professor de administração - Professor de administração financeira; Professor de administração pública; Professor de finanças (administração); Professor de gestão (administração); Professor de marketing; Professor de matemática financeira (administração); Professor de organização e métodos (administração); Professor de planejamento e desenvolvimento; Professor de planejamento empresarial; Professor de teoria da administração.
  2348-15 - Professor de contabilidade - Professor de análise de custos; Professor de auditoria contábil; Professor de contabilidade bancária; Professor de contabilidade financeira; Professor de contabilidade industrial; Professor de contabilidade internacional; Professor de contabilidade pública; Professor de contabilidade societária; Professor de perícia contábil.
DESCRIÇÃO: Ministram aulas, preparam cursos, programas, disciplinas e aulas, na área de ciências econômicas, administrativas e contábeis, do ensino superior; assistem e avaliam alunos; produzem trabalhos acadêmicos e orientam a elaboração de teses, monografias, dissertações e trabalhos de uso. Participam de atividades administrativas, bancas examinadoras e eventos acadêmicos; administram departamentos de ensino; realizam atividades de extensão e comunicam-se oralmente e por escrito.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior ou com formação profissional em nível técnico (cursos técnicos). O pleno exercício das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições e entidades de ensino; trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e no período diurno. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Podem estar sujeitos a estresse constante, devido à condição de trabalhos sob pressão.

=== FAMÍLIA CBO 2349 ===
NOME: DO EnSInO SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2349-05 - Professor de artes do espetáculo no ensino superior - Professor de artes cênicas no ensino superior; Professor de circo no ensino superior; Professor de dança no ensino superior; Professor de performance no ensino superior; Professor de teatro no ensino superior; Professor de teatro-educação no ensino superior.
  2349-10 - Professor de artes visuais no ensino superior (artes plásticas e multimídia)
  2349-15 - Professor de música no ensino superior
DESCRIÇÃO: Atuam no ensino superior, nas áreas de artes; planejam cursos; desenvolvem pesquisas e criações artísticas; coordenam atividades de extensão e divulgam conhecimentos específicos em artes. Exercem e assessoram atividades artísticas, pedagógicas e acadêmicoadministrativas.
FORMAÇÃO: Os requisitos para o exercício dessas ocupações podem variar. Há instituições de nível superior que requerem formação acadêmica e pós-graduação na área de atuação. Há universidades em que o critério é a excelência, ou seja, os professores de artes devem ser artistas de notoriedade na área em que vão lecionar.
CONDIÇÕES: Trabalham em instituições de ensino superior, nos institutos ou escolas dedicadas ao ensino das artes. De forma geral, são contratados com carteira assinada, em tempo integral ou ainda como professor horista. Trabalham de forma individual, sem supervisão, em ambientes fechados, nos períodos diurno e noturno. Podem permanecer em posições pouco confortáveis durante longos períodos, estar expostos à ação de materiais tóxicos e ruído intenso e estar sujeitos a estresse devido a trabalho sob pressão.

=== FAMÍLIA CBO 2392 ===
NOME: EDUCAçãO ESPECIAl
OCUPAÇÕES:
  2392-05 - Professor de alunos com deficiência auditiva e surdos - Pedagogo em educação especial de surdos; Pedagogo especializado em deficientes da audiocomunicação; Professor de língua portuguesa na modalidade escrita (ensino especial); Professor de alunos com distúrbios da audiocomunicação; Professor de estimulação da língua portuguesa modalidade oral ( ensino especial); Professor especializado em deficiência auditiva e surdos.
  2392-10 - Professor de alunos com deficiência física - Pedagogo especializado em deficiência física; Professor na área de deficiência física.
  2392-15 - Professor de alunos com deficiência mental - Pedagogo especializado em deficiência mental; Professor de alunos com deficiências mentais; Professor especializado em excepcionais.
  2392-20 - Professor de alunos com deficiência múltipla - Professor de aluno surdo-cego; Professor de ensino especial na área de deficiência múltipla ; Professor em educação especial de DMu (deficiências múltiplas).
  2392-25 - Professor de alunos com deficiência visual - Monitor de braile; Pedagogo em educação especial de cegos; Professor de braile; Professor de cegos; Professor de orientação e mobilidade de cegos; Professor de reabilitação funcional de cego; Professor de reabilitação visual; Professor de sorobã.
DESCRIÇÃO: Promovem a educação de alunos com necessidades educativas especiais ensinando-os a ler e escrever em português e em braile, calcular, expressar-se, resolver problemas e as atividades da vida diária, desenvolver habilidades, atitudes e valores; desenvolvem atividades funcionais e programas de estimulação essencial e de educação de jovens e adultos, avaliando as necessidades educacionais dos alunos; realizam atividades como: planejar, avaliar, elaborar materiais, pesquisar e divulgar conhecimentos da área; podem dirigir e coordenar estabelecimentos de educação especial.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior na área de educação, com cursos ou especializações na área de educação especial.
CONDIÇÕES: Atuam em atividades de ensino, saúde e serviços sociais, pesquisa e desenvolvimento, atividades recreativas, culturais e desportivas e administração pública, defesa e seguridade social. São estatutários ou empregados com carteira assinada; trabalham tanto individualmente como em equipe interdisciplinar, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horário diurno. Eventualmente, trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos; em algumas atividades podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse. Também podem estar expostos a ruído intenso, condições insalubres e agressões físicas.

=== FAMÍLIA CBO 2394 ===
NOME: AvAlIADORES E ORIEnTADORES DE EnSInO
OCUPAÇÕES:
  2394-05 - Coordenador pedagógico - Auxiliar de coordenação de ensino fundamental de primeira à quarta série; Auxiliar de coordenador escolar; Coordenador auxiliar de curso; Coordenador de disciplina e área de estudo; Coordenador de ensino; Coordenador escolar.
  2394-10 - Orientador educacional - Auxiliar de orientação educacional; Orientador de disciplina e área de estudo; Orientador de ensino; Orientador escolar; Orientador profissional; Orientador vocacional e profissional; Professor de orientação educacional; Técnico de orientação profissional.
  2394-15 - Pedagogo - Auxiliar de orientação pedagógica; Auxiliar de orientação pedagógica em educação fundamental de primeira à quarta série; Coordenador de orientação pedagógica; Coordenador de serviço de orientação pedagógica.
  2394-20 - Professor de técnicas e recursos audiovisuais
  2394-25 - Psicopedagogo
  2394-30 - Supervisor de ensino - Auxiliar de supervisão de ensino; Auxiliar de supervisor escolar; Supervisor educacional; Supervisor pedagógico.
  2394-35 - Designer educacional - Desenhista instrucional; Designer instrucional; Projetista instrucional.
DESCRIÇÃO: Implementam, avaliam, coordenam e planejam o desenvolvimento de projetos pedagógicos/instrucionais nas modalidades de ensino presencial e/ou a distância, aplicando metodologias e técnicas para facilitar o processo de ensino e aprendizagem. Atuam em cursos acadêmicos e/ou corporativos em todos os níveis de ensino para atender as necessidades dos alunos, acompanhando e avaliando os processos educacionais. Viabilizam o trabalho coletivo, criando e organizando mecanismos de participação em programas e projetos educacionais, facilitando o processo comunicativo entre a comunidade escolar e as associações a ela vinculadas.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior na área de educação ou áreas correlatas. O desempenho pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de exercício profissional.
CONDIÇÕES: Atuam em atividades de ensino nas esferas públicas e privadas. São estatutários ou empregados com carteira assinada; trabalham tanto individualmente como em equipe interdisciplinar, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horários diurno e noturno. Em algumas atividades podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2410 ===
OCUPAÇÕES:
  2410-05 - Advogado - Advogado generalista; Assistente Jurídico.
  2410-10 - Advogado de empresa - Advogado empresarial.
  2410-15 - Advogado (direito civil) - Advogado civilista; Advogado comercial; Advogado contratualista; Advogado (direito de família e sucessões).
  2410-20 - Advogado (direito público) - Advogado constitucionalista; Advogado (direito administrativo); Advogado fiscal (direito fiscal); Advogado previdenciário; Advogado tributarista.
  2410-25 - Advogado (direito penal) - Advogado criminalista; Criminalista; Penalista;
  2410-30 - Advogado (áreas especiais) - Advogado (abuso do poder econômico); Advogado (aeroespacial); Advogado (agente de propriedade industrial); Advogado (ambientalista); Advogado (arbitragem); Advogado (biodireito); Advogado (concorrência desleal); Advogado (desportivo); Advogado (direito internacional); Advogado (direitos da criança e do adolescente); Advogado (direitos do consumidor); Advogado (energia elétrica); Advogado (propriedade intelectual); Advogado (recursos hídricos e minerais); Advogado (telecomunicações); Advogados (direito eletrônico).
  2410-35 - Advogado (direito do trabalho) - Advogado trabalhista.
  2410-40 - Consultor jurídico - Assessor jurídico; Consultor; Jurisconsulto; Jurista.
DESCRIÇÃO: Postulam, em nome do cliente, em juízo, propondo ou contestando ações, solicitando providências ao magistrado ou ministério público, avaliando provas documentais e orais, realizando audiências trabalhistas, penais comuns e cíveis, instruindo a parte e atuando no tribunal de júri, e extrajudicialmente, mediando questões, contribuindo na elaboração de projetos de lei, analisando legislação para atualização e implementação, assistindo empresas, pessoas e entidades, assessorando negociações internacionais e nacionais; zelam pelos interesses do cliente na manutenção e integridade dos seus bens, facilitando negócios, preservando interesses individuais e coletivos, dentros dos princípios éticos e de forma a fortalecer o estado democrático de direito.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e o exame da OAB do estado de domicílio civil do bacharel em direito.
CONDIÇÕES: Trabalham em escritórios de advogacia, em empresas agrícolas, comérciais, industriais, serviços e na administração pública, como estatutários, assalariados ou autônomos. Executam suas funções sem supervisão, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2412 ===
NOME: E ADvOGADOS PúBlICOS
OCUPAÇÕES:
  2412-05 - Advogado da união
  2412-10 - Procurador autárquico
  2412-15 - Procurador da fazenda nacional - Procurador distrital; Procurador na Justiça.
  2412-20 - Procurador do estado
  2412-25 - Procurador do município - Procurador municipal.
  2412-30 - Procurador federal
  2412-35 - Procurador fundacional - Procurador de fundação.
DESCRIÇÃO: Representam a administração pública na esfera judicial; prestam consultoria e assessoramento jurídico à administração pública; exercem o controle interno da legalidade dos atos da administração; zelam pelo patrimônio e interesse público, tais como, meio ambiente, consumidor e outros; integram comissões processantes; geram recursos humanos e materiais da procuradoria.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação superior e aprovação em exame da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) do estado de domicílio civil do bacharel em direito. Aprovado no exame da OAB como profissionais especializados em Direito Público, e de posse de sua carteira de credenciamento, esses profissionais prestam concurso para trabalhar em órgãos públicos nos níveis federal, estadual e municipal.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas e órgãos públicos ligados ao Estado nos níveis federal, estadual e municipal, ou seja, advogados da União e procuradores estaduais e municipais, de autarquias (federais e estaduais) e de fundações federais. Na Procuradoria do Estado de São Paulo, após passar por concurso público, é possível optar por atuar como defensor público dos hipossuficientes por cinco anos, renováveis ou não, ou então atuar na procuradoria do estado. São empregados com carteira, trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 2413 ===
NOME: E REGISTRADORES
OCUPAÇÕES:
  2413-05 - Oficial de registro de contratos marítimos - Registrador de contratos marítimos; Tabelião de contratos marítimos.
  2413-10 - Oficial do registro civil de pessoas jurídicas - Registrador civil de pessoas jurídicas.
  2413-15 - Oficial do registro civil de pessoas naturais - Registrador civil de pessoas naturais;
  2413-20 - Oficial do registro de distribuições
  2413-25 - Oficial do registro de imóveis - Registrador imobiliário.
  2413-30 - Oficial do registro de títulos e documentos - Registrador de títulos e documentos.
  2413-35 - Tabelião de notas - Notário.
  2413-40 - Tabelião de protestos - Tabelião de protesto de letras e títulos.
DESCRIÇÃO: Formalizam juridicamente a vontade das partes, no exercício da fé pública delegada pelo estado e de acordo com as determinações previstas em lei. Registram atos e fatos jurídicos, tais como nascimentos, casamentos, óbitos e outros e também as sociedades civis, associações e fundações, os títulos e documentos públicos e particulares, as operações imobiliárias, os contratos marítimos e as embarcações marítimas, a distribuição de títulos, feitos ajuizados e outros documentos; averbam alterações em todos estes atos e fatos. Reconhecem a veracidade de documentos e fatos, conferindo aos documentos forma e autenticidade legal e pública; aconselham e prestam informações ao usuário do serviço. Conservam o acervo e gerenciam a serventia. Prestam informações.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direito ou dez anos de experiência cartorária. A fé pública para o exercício notorial e de registro é delegada por concurso.
CONDIÇÕES: Trabalham em cartórios, como empregadores. Atuam em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno e horários irregulares (oficial de registro de pessoas naturais).

=== FAMÍLIA CBO 2422 ===
NOME: MInISTÉRIO PúBlICO
OCUPAÇÕES:
  2422-05 - Procurador da República
  2422-10 - Procurador de Justiça
  2422-15 - Procurador de Justiça Militar
  2422-20 - Procurador do Trabalho
  2422-25 - Procurador Regional da República
  2422-30 - Procurador Regional do Trabalho
  2422-35 - Promotor de Justiça
  2422-40 - Subprocurador de Justiça Militar
  2422-45 - Subprocurador-geral da República
  2422-50 - Subprocurador-geral do Trabalho
DESCRIÇÃO: Atuam em favor da sociedade e da cidadania, defendendo a ordem jurídica, o regime democrático, os interesses difusos e coletivos e os interesses individuais, promovendo, privativamente, a ação penal pública e as ações civis públicas. Exercem suas funções no âmbito federal e estadual, perante as justiças civil, criminal, militar, do trabalho e eleitoral. Para tanto, reprimem a criminalidade, propõem ações civis públicas em defesa de direitos individuais indisponíveis, difusos e coletivos; exercem a titularidade de ações constitucionais e de ações civis; fiscalizam o cumprimento da legislação e desempenham atribuições judiciais e atribuições extrajudiciais.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direito e aprovação em concurso público para início de carreira.
CONDIÇÕES: Trabalham na área da administração pública, atuando em equipe na promotoria ou procuradoria, sem supervisão. Os promotores têm garantida a autonomia em suas decisões e a liberdade de ação, desde que não infrinjam a lei ou cometam abuso de poder. Executam suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2423 ===
OCUPAÇÕES:
  2423-05 - Delegado de polícia - Autoridade policial (delegado); Delegado distrital de polícia; Delegado regional de polícia.
DESCRIÇÃO: Presidem com exclusividade as atividades de polícia judiciária; dirigem e coordenam as atividades de repressão às infrações penais para restabelecer a ordem e segurança individual e coletiva. Administram atividades de interesse da segurança pública. Expedem documentos públicos e administram recursos humanos e materiais.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer formação em Direito e concurso público, seguido de cursos de especialização.
CONDIÇÕES: Trabalham na administração pública, em delegacias de polícia e órgãos correlatos, na esfera estadual e distrital. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, abertos e em veículos e em horários diurno ou irregulares. Podem ser expostos a tiroteios, insalubridade e a doenças. Em algumas atividades permanecem em posições desconfortáveis por longos períodos e podem trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2424 ===
NOME: E PROCURADORES DA ASSISTênCIA JUDICIáRIA
OCUPAÇÕES:
  2424-05 - Defensor público - Defensor público estadual; Defensor público federal.
  2424-10 - Procurador da assistência judiciária
DESCRIÇÃO: Prestam assistência jurídica - integral e gratuita - aos cidadãos carentes de recursos econômicos, por meio de orientação e de medidas judiciais e extrajudiciais, possibilitando seu acesso à justiça em todas as instâncias. Para tanto, exercem funções ordinárias, defendem o economicamente necessitado nas áreas penal, cível e trabalhista. Propõem ações em defesa de direitos especiais, desempenham atribuições extrajudiciais; exercem a curadoria especial. Desempenham funções especiais e gerem a defensoria.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direiro e aprovação em concurso público. Em algumas procuradorias estaduais, há convênio com a OAB para que advogados privados recebam do Estado para exercerem a função de defensor público.
CONDIÇÕES: Trabalham na Defensoria Pública que constitui o terceiro tripé dos serviços essenciais à função jurisdicional do Estado. Resulta de uma ampliação do conceito de assistência jurídica gratuita, que passa a ser considerado um dos direitos fundamentais do cidadão. Defensores e promotores públicos trabalham em conjunto, apesar de em tarefas diametralmente opostas. O defensor público não é um advogado privado e também não é um advogado público, na medida que não defende os interesses da União ou dos estados e sim das pessoas. Trabalham de forma individual, sem supervisão e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 2511 ===
NOME: PESQUISA E AnálISE AnTROPOlÓGICA SOCIOlÓGICA
OCUPAÇÕES:
  2511-05 - Antropólogo - Paleetnólogo.
  2511-10 - Arqueólogo
  2511-15 - Cientista político - Cientista social.
  2511-20 - Sociólogo
DESCRIÇÃO: Realizam estudos e pesquisas sociais, econômicas e políticas; participam da gestão territorial e socioambiental; estudam o patrimônio arqueológico; gerem patrimônio histórico e cultural. Realizam pesquisa de mercado. Participam da elaboração, implementação e avaliação de políticas e programas públicos; organizam informações sociais, culturais e políticas. Elaboram documentos técnico-científicos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior completo na área de atuação.
CONDIÇÕES: Trabalham, predominantemente, em órgãos da administração pública e em organismos e departamentos de pesquisas da esfera pública e privada, como estatutários ou assalariados com carteira assinada. Trabalham de forma individual ou em equipe interdisciplinar, sem supervisão, em ambientes fechados ou a ceu aberto, em horário diurno. Em algumas atividades podem estar sujeitos ao trabalho sob pressão que pode ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2512 ===
OCUPAÇÕES:
  2512-05 - Economista - Analista de economia internacional; Analista de estudos econômicos; Analista de mercado de trabalho (economista); Analista de mercado e produtos (economista); Analista de mercado internacional; Analista de mercadologia (economista); Analista econômico; Árbitro econômico; Mediador econômico; Perito econômico; Pesquisador econômico.
  2512-10 - Economista agroindustrial - Analista agroindustrial (economista); Analista de agronegócios (economista); Analista de mercado agrícola (economista); Analista de produto agropecuário (economista); Economista agrícola.
  2512-15 - Economista financeiro - Analista de controle orçamentário (economista); Analista de crédito (economista); Analista de fundos de investimento; Analista de subscrição de títulos; Analista econômico-financeiro; Analista financeiro (economista).
  2512-20 - Economista industrial - Analista de cadeias produtivas (economista); Analista de mercado industrial (economista); Analista de planejamento industrial (economista); Analista de produto industrial (economista); Analista de projetos industriais (economista.
  2512-25 - Economista do setor público - Analista de controle e gestão (economista); Analista de finanças públicas (economista); Analista de políticas públicas (economista); Analista fiscal (economista); Analista tributário (economista).
  2512-30 - Economista ambiental - Analista de ecodesenvolvimento (economista); Analista de impactos ambientais (economista); Analista de meio ambiente (economista); Analista de recursos naturais (economista).
  2512-35 - Economista regional e urbano - Analista de desenvolvimento regional (economista); Economista urbano.
DESCRIÇÃO: Analisam o ambiente econômico; elaboram e executam projetos de pesquisa econômica, de mercado e de viabilidade econômica, entre outros. Participam do planejamento estratégico e de curto prazo e avaliam políticas de impacto coletivo para o governo, ONG e outras organizações. Gerem programação econômico-financeira; atuam nos mercados internos e externos; examinam finanças empresariais. Podem exercer mediação, perícia e arbitragem.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior em Ciências Econômicas ou pósgraduação em Economia e registro no Conselho Regional de Economia. O desempenho pleno das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência na área.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas das diversas atividades econômicas como intermediação financeira, seguros e previdência privada; administração pública, seguridade social; empresas de consultoria econômica; na agricultura, pecuária, indústria e serviços relacionados com essas atividades; no comércio por atacado e intermediários do comércio. São majoritariamente estatutários ou assalariados com carteira assinada; trabalham em equipe, com supervisão permanente, em ambiente fechado e em horário diurno.

=== FAMÍLIA CBO 2513 ===
NOME: PESQUISA E AnálISE GEOGRáFICA
OCUPAÇÕES:
  2513-05 - Geógrafo
DESCRIÇÃO: Estudam a organização espacial por meio da interpretação e da interação dos aspectos físicos e humanos; regionalizam o território em escalas que variam do local ao global; avaliam os processos de produção do espaço, subsidiando o ordenamento territorial; participam do planejamento regional, urbano, rural, ambiental e da formulação de políticas de gestão do território; procedem estudos necessários ao estabelecimento de bases territoriais; emitem laudos e pareceres técnicos; monitoram uso e ocupação da terra, vistoriam áreas em estudo, estudam a pressão antrópica e diagnosticam impactos e tendências.
FORMAÇÃO: Para atuar como geógrafo requer-se bacharelado em geografia e registro no Crea. Há tendência ao aumento de exigência de qualificação, como especialização, mestrado e doutorado.
CONDIÇÕES: Atuam em institutos de estatística, órgãos de planejamento territorial municipais, estaduais e federais, empresas de consultoria que desenvolvem trabalhos aplicados à agricultura, pecuária e indústria. Prestam serviços a organismos internacionais. Trabalham como assalariados ou autônomos, com ou sem supervisão.

=== FAMÍLIA CBO 2514 ===
OCUPAÇÕES:
  2514-05 - Filósofo
DESCRIÇÃO: Refletem crítica e sistematicamente sobre o ser e o destino do homem e do mundo, por meio da assimilação dos clássicos do pensamento e da realização de pesquisas sobre temas filosóficos, tais como ética, epistemologia, estética, ontologia, metafísica, política, lógica, cultura, etc., com a finalidade de formar e orientar pessoas e assessorar organizações.
FORMAÇÃO: Geralmente, a formação ocorre em universidade, com curso superior e de pós-graduação, em filosofia ou qualquer outro ramo das ciências. O acesso à produção filosófica de outros países demanda a proficiência em idiomas estrangeiros. Há filosofos que se consagram pelo notório saber.
CONDIÇÕES: Atuam, principalmente, em atividades culturais, editoriais, educacionais, de pesquisa, de recursos humanos e em organismos afins, podendo exercer mais de uma ocupação. É comum como professor e pesquisador. Nesses casos, são classificados pela atividade predominante. Trabalham em ambientes fechados, de forma individual, podendo, ocasionalmente, formar equipes. É comum, terem seus trabalhos divulgados através de livros, revistas, jornais e outros meios.

=== FAMÍLIA CBO 2515 ===
NOME: PSICAnAlISTAS
OCUPAÇÕES:
  2515-05 - Psicólogo educacional - Psicólogo da educação; Psicólogo escolar.
  2515-10 - Psicólogo clínico - Psicólogo da saúde; Psicoterapeuta; Terapeuta.
  2515-15 - Psicólogo do esporte - Psicólogo desportivo.
  2515-20 - Psicólogo hospitalar
  2515-25 - Psicólogo jurídico - Psicólogo criminal; Psicólogo forense.
  2515-30 - Psicólogo social
  2515-35 - Psicólogo do trânsito
  2515-40 - Psicólogo do trabalho - Psicólogo organizaciona.
  2515-45 - neuropsicólogo
  2515-50 - Psicanalista - Analista (psicanálise).
  2515-55 - Psicólogo acupunturista
DESCRIÇÃO: Estudam, pesquisam e avaliam o desenvolvimento emocional e os processos mentais e sociais de indivíduos, grupos e instituições, com a finalidade de análise, tratamento, orientação e educação; diagnosticam e avaliam distúrbios emocionais e mentais e de adaptação social, elucidando conflitos e questões e acompanhando o(s) paciente(s) durante o processo de tratamento ou cura; investigam os fatores inconscientes do comportamento individual e grupal, tornando-os conscientes; desenvolvem pesquisas experimentais, teóricas e clínicas e coordenam equipes e atividades de área e afins.
FORMAÇÃO: Para os trabalhadores dessa família é exigido o nível superior completo e experiência profissional que varia segundo a formação. Para os psicólogos, de modo geral, pede-se de um a quatro anos, como é o caso do psicólogo clínico. Para o psicanalista é necessário, no mínimo, cinco anos de experiência. Os cursos de qualificação também variam de cursos básicos de duzentas a quatrocentas horas/aula, como no caso do psicólogo hospitalar, mais de quatrocentas horas/aula para os psicólogos jurídicos, psicanalistas e neuropsicólogos, até cursos de especialização para os psicólogos clínicos e sociais. A os procedimentos são diferentes quanto a aspectos formais relacionados às instituições que os formam.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional atuam, principalmente, em atividades ligadas à saúde, serviços sociais e pessoais e educação. Podem trabalhar como autônomos e/ou com carteira assinada, individualmente ou em equipes. É comum os psicólogos clínico, hospitalar, social e neuropsicólogos trabalharem com supervisão. Têm como local de trabalho ambientes fechados ou, no caso dos neuropsicólogos e psicólogos jurídicos, pode ser a céu aberto. Os psicólogos clínicos, sociais e os psicanalistas, eventualmente, trabalham em horários irregulares. Alguns deles trabalham sob pressão, em posições

=== FAMÍLIA CBO 2516 ===
NOME: E ECOnOMISTAS DOMÉSTICOS
OCUPAÇÕES:
  2516-05 - Assistente social
  2516-10 - Economista doméstico
DESCRIÇÃO: Prestam serviços sociais orientando indivíduos, famílias, comunidade e instituições sobre direitos e deveres (normas, códigos e legislação), serviços e recursos sociais e programas de educação; planejam, coordenam e avaliam planos, programas e projetos sociais em diferentes áreas de atuação profissional (seguridade, educação, trabalho, jurídica, habitação e outras), atuando nas esferas pública e privada; orientam e monitoram ações em desenvolvimento relacionados à economia doméstica, nas áreas de habitação, vestuário e têxteis, desenvolvimento humano, economia familiar, educação do consumidor, alimentação e saúde; desempenham tarefas administrativas e articulam recursos financeiros disponíveis.
FORMAÇÃO: O exercicio dessas ocupações requer curso superior em serviço social para a ocupação de assistente social e formação em Economia Doméstica para a ocupação de economista doméstico.
CONDIÇÕES: Trabalham em instituições das esferas pública e privada, bem como em ONG. Podem atuar em empresas ou instituições do setor agropecuário, comercial, industrial e de serviços. O foco de atuação é a família (ou indíviduo). São estatutários ou empregados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horário diurno, podendo, o assistente social trabalhar em horários irregulares durante plantões e em casos emergenciais. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2521 ===
OCUPAÇÕES:
  2521-05 - Administrador - Administrador de empresas; Administrador de marketing; Administrador de orçamento; Administrador de patrimônio; Administrador de pequena e média empresa; Administrador de recursos humanos; Administrador de recursos tecnológicos; Administrador financeiro; Administrador hospitalar; Administrador público; Analista administrativo; Consultor administrativo; Consultor de organização; Gestor público (administrador).
DESCRIÇÃO: Planejam, organizam, controlam e assessoram as organizações nas áreas de recursos humanos, patrimônio, materiais, informações, financeira, tecnológica, entre outras; implementam programas e projetos; elaboram planejamento organizacional; promovem estudos de racionalização e controlam o desempenho organizacional. Prestam consultoria administrativa a organizações e pessoas.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessa ocupação requer-se curso superior completo em Administração de empresas ou Administração pública, com registro no Conselho Regional de Administração (CRA).
CONDIÇÕES: Trabalham em qualquer ramo de atividade econômica, serviços, comércio e indústria, incluindo-se a administração pública. São assalariados celetistas, estatutários ou autônomos. Geralmente, trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno. Estão sujeitos a pressão por cumprimento de prazos e metas.

=== FAMÍLIA CBO 2522 ===
OCUPAÇÕES:
  2522-05 - Auditor (contadores e afins) - Auditor contábil; Auditor de contabilidade e orçamento; Auditor externo (contadores e afins); Auditor financeiro; Auditor fiscal (em contabilidade); Auditor independente (contadores e afins); Auditor interno (contadores e afins); Inspetor de auditoria.
  2522-10 - Contador - Administrador de contadorias e registros fiscais; Analista contábil; Analista de balanço; Analista de contabilidade; Analista de contas; Analista de contas a pagar; Analista de custos; Assistente de contabilidade industrial; Assistente de contador de custos; Assistente de contadoria fiscal; Assistente de controladoria; Contabilista; Contador judicial; Controler (contador); Coordenador de contabilidade; Especialista contábil; Gerente de contabilidade; Inspetor de agência bancária; Subcontador; Supervisor de contabilidade; Técnico de controladoria.
  2522-15 - Perito contábil - Perito assistente (contador); Perito contador; Perito de balanço; Perito judicial contábil; Perito liquidador (contador).
DESCRIÇÃO: Legalizam empresas, elaborando contrato social/estatuto e notificando encerramento junto aos órgãos competentes; administram os tributos da empresa; registram atos e fatos contábeis; controlam o ativo permanente; gerenciam custos; administram o departamento pessoal; preparam obrigações acessórias, tais como declarações acessórias ao fisco, órgãos competentes e contribuintes e administra o registro dos livros nos órgãos apropriados; elaboram demonstrações contábeis; prestam consultoria e informações gerenciais; realizam auditoria interna e externa; atendem solicitações de órgãos fiscalizadores e realizam perícia.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior em Ciências Contábeis. O desempenho pleno das atividades ocorre após quatro anos (contador) e mais de cinco anos (auditor geral e perito contábil).
CONDIÇÕES: Trabalham em escritórios de contabilidade e departamentos de contabilidade de empresas agrícolas, industriais, comerciais e dos serviços, incluindo bancos. São empregados com carteira assinada, exceto o perito contábil que trabalha por conta própria e sem supervisão. Costumam se organizar de forma induvidual, trabalhando sob supervisão. Trabalham em ambiente fechado e em horário diurno. Os peritos contábeis podem trabalhar a distância. Eventualmente, trabalham sob pressão, podendo levar à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2523 ===
NOME: EXECUTIvAS E BIlínGUES
OCUPAÇÕES:
  2523-05 - Secretária executiva - Assessor de diretoria; Assessor de presidência; Assistente de diretoria; Assistente de presidência; Auxiliar administrativo de diretoria; Auxiliar administrativo de presidência; Secretário de diretoria; Secretário de gabinete; Secretário de presidência; Secretário pleno; Secretário sênior.
  2523-10 - Secretário bilíngue - Assessor bilíngue; Assistente bilíngue; Auxiliar administrativo bilíngue; Secretário bilíngue de diretoria; Secretário bilíngue de gabinete; Secretário bilíngue de presidência; Secretário pleno bilíngue; Secretário senior bilíngue.
  2523-15 - Secretária trilíngue - Assessor trilíngue; Assistente trilíngue; Auxiliar administrativo trilíngue; Secretário pleno trilíngue; Secretário sênior trilíngue; Secretário trilíngue de diretoria; Secretário trilíngue de gabinete; Secretário trilíngue de presidência.
DESCRIÇÃO: Assessoram os executivos no desempenho de suas funções, gerenciando informações, auxiliando na execução de suas tarefas administrativas e em reuniões, marcando e cancelando compromissos. Coordenam e controlam equipes (pessoas que prestam serviços a secretária: auxiliares de secretária, office-boys, copeiras, motoristas) e atividades; controlam documentos e correspondências. Atendem clientes externos e internos; organizam eventos e viagens e prestam serviços em idiomas estrangeiros. Podem cuidar da agenda pessoal dos executivos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior em secretariado e áreas afins. Para as secretárias bilíngue e trilíngue é fundamental fluência em dois ou três idiomas estrangeiros. O pleno desenvolvimento das atividades ocorre após dois ou três anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham nas mais variadas atividades econômicas da indústria, comércio e serviços, além da administração pública, como assalariados com carteira assinada, estatutários, ou autônomos, sob supervisão ocasional. Atuam de forma individual ou em equipe, em ambientes fechados e em horários diurnos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Assessoram chefias, atendendo mais de um diretor ou uma área. As secretárias bilíngue-trilíngues realizam as mesmas atividades que as secretárias executivas e se diferenciam nas atividades que requerem fluência em língua estrangeira.

=== FAMÍLIA CBO 2524 ===
OCUPAÇÕES:
  2524-05 - Analista de recursos humanos - Analista de cargos e salários; Analista de ocupações.
DESCRIÇÃO: Administram pessoal e plano de cargos e salários; promovem ações de treinamento e de desenvolvimento de pessoal. Efetuam processo de recrutamento e de seleção, geram plano de benefícios e promovem ações de qualidade de vida e assistência aos empregados. Administram relações de trabalho e coordenam sistemas de avaliação de desempenho. No desenvolvimento das atividades, mobilizam um conjunto de capacidades comunicativas.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer escolaridade de ensino superior. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções nos departamentos de recursos humanos de empresas. De modo geral são contratados na condição de empregados com carteira assinada, podendo, na sua minoria, atuar como prestadores de serviços autônomos. Trabalham de forma individual, sob supervisão, em ambiente fechado, no período diurno. Podem estar sujeitos a estresse, devido a trabalho sob pressão.

=== FAMÍLIA CBO 2525 ===
NOME: DE ADMInISTRAçãO ECÔnOMICO-FInAnCEIRA
OCUPAÇÕES:
  2525-05 - Administrador de fundos e carteiras de investimento
  2525-10 - Analista de câmbio
  2525-15 - Analista de cobrança (instituições financeiras)
  2525-25 - Analista de crédito (instituições financeiras)
  2525-30 - Analista de crédito rural
  2525-35 - Analista de leasing
  2525-40 - Analista de produtos bancários
  2525-45 - Analista financeiro (instituições financeiras) - Analista de planejamento financeiro.
DESCRIÇÃO: Administram fundos e carteiras de investimentos em instituições financeiras. Desenvolvem, implantam e administram produtos e serviços bancários. Analisam operações de crédito e de cobrança e operacionalizam contratos de financiamento e/ou empréstimos. Controlam recursos para crédito obrigatório e gerenciam cobranças. Preparam e consolidam informações gerenciais e econômico-financeiras. Relatam aos setores e clientes do banco, oralmente ou por escrito, a situação dos produtos e serviços bancários.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer nível superior completo e curso de especialização na área com duração de até duzentas horas/aula. O exercício pleno das ocupações se dá após três ou quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em instituições financeiras, seguros e previdência privada, administração pública, defesa e seguridade social e outras atividades empresariais. Os profissionais são assalariados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado, no período diurno. As atividades são executadas sob pressão, levando à situação de estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 2526 ===
NOME: ADMInISTRAçãO DOS SERvIçOS DE SEGURAnçA
OCUPAÇÕES:
  2526-05 - Gestor em segurança - Gerente de segurança empresarial; Tecnólogo em gestão de segurança empresarial; Tecnólogo em gestão de segurança privada.
DESCRIÇÃO: Gerenciam as atividades de segurança em geral. Elaboram planos e políticas de segurança. Realizam análises de riscos, adotam medidas preventivas e corretivas para proteger vidas, o patrimônio e restaurar as atividades normais de empresas. Administram equipes, coordenam serviços de inteligência empresarial e prestam consultoria e assessoria.
FORMAÇÃO: Para o pleno exercício da função é necessário graduação tecnológica em segurança privada ou curso superior, em outra área mais curso de especialização em segurança. Experiência profissional de menos de um ano.
CONDIÇÕES: Os profissionais da segurança privada atuam em empresas privadas ou públicas, em atividades industriais, comerciais e de serviços em geral. Podem trabalhar com carteira assinada ou conta própria/autônomo. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e horários irregulares. O trabalho pode ser exercido de forma presencial ou a distância.

=== FAMÍLIA CBO 2531 ===
NOME: RElAçõES PúBlICAS, PUBlICIDADE, MERCADO E nEGÓCIOS
OCUPAÇÕES:
  2531-05 - Relações públicas - Agente de relações públicas; Assessor de relações públicas; Assistente de relações públicas; Auxiliar de relações públicas; Auxiliar de serviço de relações públicas; Especialista de comunicações em relações públicas; Ombudsman; Ouvidor; Técnico em comunicação (relações públicas).
  2531-10 - Redator de publicidade - Criador de comerciais; Criador de propaganda; Criador de publicidade; Publicitário de redação, tradução e revisão; Redator de comunicação; Redator de promoção; Redator de propaganda.
  2531-15 - Agente publicitário - Agente de publicidade; Agente em RTV (rádio e televisão); Assistente de publicidade; Atendente de conta (agente publicitário); Comunicador visual; Especialista em propaganda; Operador de promoção (publicidade); Profissional de atendimento (agente publicitário); Publicista; Publicitário.
  2531-20 - Analista de negócios - Analista de comercialização; Analista de comercialização de mídia; Analista de serviço de vendas; Planejador de mídia.
  2531-25 - Analista de pesquisa de mercado - Analista de estudos de mercado; Analista de informações de mercado; Analista de inteligência de mercado; Analista de marketing; Assistente de gerente de pesquisa de mercado.
DESCRIÇÃO: Estruturam estratégias de projeto; pesquisam o quadro econômico, político, social e cultural; analisam mercado; desenvolvem propaganda e promoções; implantam ações de relações públicas e assessoria de imprensa; vendem produtos, serviços e conceitos. No desenvolvimento das atividades é mobilizado um conjunto de capacidades comunicativas.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior ou pós-graduação em Relações Públicas e áreas correlatas. O pleno exercício das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. É desejável o domínio de línguas estrangeiras.
CONDIÇÕES: Exercem suas atividades em empresas de qualquer setor de atividade econômica, como a indústria, o comércio, prestação de serviços, agropecuária e a administração pública. Trabalham majoritariamente como autônomos ou associados a agências de publicidade e a institutos de pesquisa de mercado. Trabalham em período diurno, sem supervisão. Em algumas atividades podem trabalhar sob pressão, o que pode ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2532 ===
NOME: COMERCIAlIZACãO E COnSUlTORIA DE SERvIçOS BAnCáRIOS
OCUPAÇÕES:
  2532-05 - gerente de captação (fundos e investimentos institucionais)
  2532-10 - Gerente de clientes especiais (private)
  2532-15 - Gerente de contas - pessoa física e jurídica.
  2532-20 - Gerente de grandes contas (corporate)
  2532-25 - Operador de negócios
DESCRIÇÃO: Comercializam produtos e serviços financeiros e desenvolvem propostas de crédito. Gerenciam carteira de clientes e efetivam negócios. Prospectam clientes, exercem ações gerenciais e previnem operações ilegais. Interagem com áreas afins locais e internacionais.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação de nível superior. O exercício pleno da atividade ocorre após três a quatro anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em instituições de intermediação financeira. Os trabalhadores são assalariados, com carteira assinada, e atuam em equipe, sob supervisão permanente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado, durante o dia. Trabalham sob pressão, o que pode levá-los a situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2533 ===
NOME: ATIvOS FInAnCEIROS, MERCADORIAS E DERIvATIvOS
OCUPAÇÕES:
  2533-05 - Corretor de valores, ativos financeiros, mercadorias e derivativos - Corretor de mercadorias; Corretor de mercadorias e futuros; Operador de mercadorias e derivativos; Operador de bolsa - pregão; Operador de bolsa de mercadorias e futuros; Operador de câmbio/comércio exterior; Operador de carteiras internacionais; Operador de mesa bolsa de valores; Operador de renda fixa; Operador de renda variável; Operador financeiro.
DESCRIÇÃO: Negociam operações no mercado financeiro nacional e internacional; intermediam negócios de mercadorias e serviços, como compra e venda de títulos, moedas e mercadorias nos mercados a vista e futuros; realizam pesquisa e análise de mercado, por meio de jornais, revistas, relatórios de consultorias e órgãos especializados. Fecham operações; exercem atividades de captação e manutenção de clientes, atendendo às suas necessidades e orientando-os com relação às aplicações e momentos adequados; gerenciam posições.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer escolaridade de nível superior ou experiência equivalente, acrescida de cursos específicos na área de até duzentas horas/aula. O exercício pleno das atividades profissionais ocorre após o período de um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em corretoras de valores, de mercadorias e derivativos e em

=== FAMÍLIA CBO 2541 ===
NOME: TÉCnICOS DA RECEITA FEDERAl
OCUPAÇÕES:
  2541-05 - Auditor fiscal da receita federal
  2541-10 - Técnico da receita federal
DESCRIÇÃO: Fiscalizam o cumprimento das obrigações referentes aos tributos e contribuições administrados pela Secretaria da Receita Federal; fiscalizam e controlam atividades de comércio exterior; julgam processos do contencioso administrativo-fiscal; elaboram atos administrativos; realizam estudos econômico-tributários; gerenciam o crédito tributário; coordenam os sistemas de informação e administram as unidades da Receita Federal.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior e aprovação em concurso público diferenciado para cada uma das carreiras.
CONDIÇÕES: Trabalham em órgãos da Secretaria da Receita Federal como estatutários. A realização do trabalho é individual e, eventualmente, em equipe. O grau de responsabilidade jurídica das atividades é diferenciado, conforme disciplina, legislação e regulamentos que regem as duas carreiras. Há atividades como realizar visita aduaneira e participar de diligências que são feitas pelos técnicos com a supervisão do auditor fiscal. Em várias atividades o técnico atua como auxiliar do auditor. Trabalham em ambientes fechados, a céu aberto e em veículos, em horários diurno, noturno e irregulares, sob supervisão.

=== FAMÍLIA CBO 2542 ===
NOME: DA PREvIDênCIA SOCIAl
OCUPAÇÕES:
  2542-05 - Auditor fiscal da Previdência Social
DESCRIÇÃO: Fiscalizam o cumprimento da legislação previdenciária; constituem créditos da seguridade social; julgam processos administrativos-fiscais; controlam a arrecadação; promovem a cobrança dos créditos lançados; auditam e fiscalizam entidades, fundos públicos e privados de previdência. Podem visitar contribuintes, atender solicitações internas, externas e supervisionar as ações de auditoria.
FORMAÇÃO: O acesso à vaga nessa ocupação ocorre por concurso público, tendo como exigência treinamento específico de duzentas a quatrocentas horas/aula nas áreas de legislação e contabilidade fiscal.
CONDIÇÕES: São funcionários públicos concursados que atuam em nome do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS); realizam atividades internas e externas. As atividades externas consistem em coleta de dados ou informações complementares sobre recolhimento de impostos à Previdência, apuração de irregularidades ou ainda, auditoria. Trabalham de forma individual e eventualmente em equipe, com cotas de visitas a cumprir. Podem estar expostos a grupos de pressão ocasionando estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2543 ===
NOME: DO TRABAlHO
OCUPAÇÕES:
  2543-05 - Auditor-fiscal do trabalho
  2543-10 - Agente de higiene e segurança
DESCRIÇÃO: Asseguram a observância dos direitos trabalhistas nas relações de trabalho, desenvolvendo atividades de auditoria, levantando riscos ocupacionais, atendendo ao público, mediando conflitos individuais e coletivos, promovendo direitos de cidadania no trabalho e aplicando, se necessário, medidas punitivas aos infratores. Podem subsidiar a elaboração de planos, programas e normas na área trabalhista e administrar atividades de fiscalização.
FORMAÇÃO: O acesso à vaga nessas ocupações ocorre por concurso público, tendo como requisito ensino superior completo nas áreas pretendidas: advogado, médico, enfermeiro, assistente social e engenheiro civil. Os profissionais aprovados em concurso recebem treinamento específico com mais de quatrocentas horas/aula.
CONDIÇÕES: Atuam em nome de uma Delegacia Regional do Trabalho em atividades externas, nos mais variados ramos de atividade, onde existir irregularidades na observância das leis trabalhistas. Podem estar expostos a ruídos, radiação, material tóxico, inflamável e explosivo, doenças infecto-contagiosas, fumaça, poeira, etc. Muitas vezes trabalham em conjunto com outras instituições, sob supervisão permanente, em locais fechados, a céu aberto, horários irregulares, inclusive aos domingos e feriados. Em algumas situações sofrem pressão de grupos corporativos e risco de agressão física, podendo ocasionar estresse emocional.

=== FAMÍLIA CBO 2544 ===
NOME: ESTADUAIS E MUnICIPAIS
OCUPAÇÕES:
  2544-05 - Fiscal de tributos estadual
  2544-10 - Fiscal de tributos municipal
  2544-15 - Técnico de tributos estadual
  2544-20 - Técnico de tributos municipal
DESCRIÇÃO: Fiscalizam o cumprimento da legislação tributária; constituem o crédito tributário mediante lançamento; controlam a arrecadação e promovem a cobrança de tributos, aplicando penalidades; analisam e tomam decisões sobre processos administrativo-fiscais; controlam a circulação de bens, mercadorias e serviços; atendem e orientam contribuintes e, ainda, planejam, coordenam e dirigem órgãos da administração tributária.
FORMAÇÃO: Para o exercício das funções de fiscal de tributos estadual e municipal requer-se curso superior. Para o técnico em tributos requer-se escolaridade de nível médio. O acesso às funções ocorre por meio de concursos públicos diferenciados, para fiscais e técnicos, conforme legislação específica dos estados e municípios.
CONDIÇÕES: Trabalham em secretarias de fazenda dos estados e municípios. Atuam de forma individual e, eventualmente, em equipe, sob supervisão permanente, em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos, em horários diurno, noturno e irregulares. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, estar expostos a materiais tóxicos, radiação e ruído intenso, bem como a insalubridade, periculosidade e risco de perder a vida, ocasionalmente. Tais condições podem conduzi-los a estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2611 ===
NOME: DO JORnAlISMO
OCUPAÇÕES:
  2611-05 - Arquivista pesquisador (jornalismo)
  2611-10 - Assessor de imprensa
  2611-15 - Diretor de redação - diretor adjunto.
  2611-20 - Editor - Editor assistente; Editor de área; Editor de arte; Editor de fotografia; Editor de imagem; Editor de rádio; Editor de web; Editor executivo.
  2611-25 - Jornalista - Assistente de editorial; Colunista; Colunista de jornal; Correspondente de jornal; Correspondente de línguas estrangeiras; Cronista; Diarista em jornal; Diretor noticiarista; Editorialista; Jornalista exclusive empregador; Jornalista empregador; Radiojornalista; Roteirista de jornal; Roteirista na imprensa.
  2611-30 - Produtor de texto
  2611-35 - Repórter (exclusive rádio e televisão) - Repórter cinematográfico; Repórter correspondente; Repórter de área; Repórter de web; Repórter especial.
  2611-40 - Revisor de texto
DESCRIÇÃO: Recolhem, redigem, registram através de imagens e de sons, interpretam e organizam informações e notícias a serem difundidas, expondo, analisando e comentando os acontecimentos. Fazem seleção, revisão e preparo definitivo das matérias jornalísticas a serem divulgadas em jornais, revistas, televisão, rádio, internet, assessorias de imprensa e quaisquer outros meios de comunicação com o público.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação em jornalismo.
CONDIÇÕES: Os profissionais trabalham exercendo funções variadas dentro da área jornalística, nos diversos meios de comunicação, sejam eles de caráter público ou privado. Costumam desenvolver suas atividades em equipe, em horários regulares ou não, e seus vínculos de trabalho podem ser como empregados ou autônomos. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos do trabalho sob pressão por prazos, do ruído intenso, da exposição prolongada à radiação proveniente dos monitores de computadores e a lesões por esforços repetitivos.

=== FAMÍLIA CBO 2612 ===
NOME: DA InFORMAçãO
OCUPAÇÕES:
  2612-05 - Bibliotecário - Bibliógrafo; Biblioteconomista; Cientista de informação;
DESCRIÇÃO: Disponibilizam informação em qualquer suporte; gerenciam unidades como bibliotecas, centros de documentação, centros de informação e correlatos, além de redes e sistemas de informação. Tratam tecnicamente e desenvolvem recursos informacionais; disseminam informação com o objetivo de facilitar o acesso e geração do conhecimento; desenvolvem estudos e pesquisas; realizam difusão cultural; desenvolvem ações educativas. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Biblioteconomia e documentação. A formação é complementada com aprendizado tácito no local de trabalho e cursos de extensão.
CONDIÇÕES: Trabalham em bibliotecas e centros de documentação e informação na administração pública e nas mais variadas atividades do comércio, indústria e serviços, com predominância nas áreas de educação e pesquisa. Trabalham como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, de forma individual ou em equipe por projetos, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e com rodízio de turnos. Podem executar suas funções tanto de forma presencial como a distância. Eventualmente, trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos e sob pressão, levando à situação de estresse. As condições de trabalho são heterogêneas, variando desde locais com pequeno acervo e sem recursos informacionais a locais que trabalham com tecnologia de ponta.

=== FAMÍLIA CBO 2613 ===
NOME: E MUSEÓlOGOS
OCUPAÇÕES:
  2613-05 - Arquivista - Administrador de arquivos; Encarregado de serviço de arquivo médico e estatística; Especialista em documentação arquivística; Especialista em organização de arquivos; Gestor de documentos.
  2613-10 - Museólogo - Auxiliar de museus; Conservador de museu; Especialista em conservação de acervos; Especialista em documentação museológica; Especialista em educação em museus; Especialista em museografia de exposição.
DESCRIÇÃO: Organizam documentação de arquivos institucionais e pessoais, criam projetos de museus e exposições, organizam acervos museológicos públicos e privados. Dão acesso à informação, conservam acervos. Preparam ações educativas ou culturais, planejam e realizam atividades técnico-administrativas, orientam implantação das atividades técnicas.
FORMAÇÃO: As ocupações da família requerem curso superior completo na área. Não é incomum, contudo a presença de profissionais com cursos de especialização ou mesmo pós-graduação.
CONDIÇÕES: Os profissionais podem trabalhar em museus públicos ou particulares, em arquivos oficiais dos estados, municípios ou universidades, em centros de documentação vinculados a empresas ou instituições públicas ou privadas, no ensino, etc. Desenvolvem suas atividades em equipes com supervisão ocasional, como empregados registrados ou como autônomos. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos da exposição a materiais tóxicos e a micro-organismos.

=== FAMÍLIA CBO 2614 ===
NOME: InTÉRPRETES E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2614-05 - Filólogo - Crítico textual; Filólogo dicionarista.
  2614-10 - Intérprete - Intérprete comercial; Intérprete de comunicação eletrônica; Intérprete de conferência; Intérprete simultâneo; Tradutor simultâneo.
  2614-15 - linguista - Lexicógrafo; Lexicólogo; Linguista dicionarista; Terminógrafo; Terminólogo; Vocabularista.
  2614-20 - Tradutor - Tradutor de textos eletrônicos; Tradutor de textos escritos; Tradutor público juramentado.
  2614-25 - Intérprete de língua de sinais - Guia-intérprete; Intérprete de libras; Intérprete educacional; Tradutor de libras; Tradutor-intérprete de libras.
DESCRIÇÃO: Traduzem, na forma escrita, textos de qualquer natureza, de um idioma para outro, considerando as variáveis culturais, bem como os aspectos terminológicos e estilísticos, tendo em vista um público-alvo específico. Interpretam oralmente e/ou na língua de sinais, de forma simultânea ou consecutiva, de um idioma para outro, discursos, debates, textos, formas de comunicação eletrônica, respeitando o respectivo contexto e as características culturais das partes. Tratam das características e do desenvolvimento de uma cultura, representados por sua linguagem; fazem a crítica dos textos. Prestam assessoria a clientes.
FORMAÇÃO: As ocupações da família requerem formações diferenciadas: o superior completo para filólogos e linguistas e o ensino médio ou o diploma de técnico para tradutores e intérpretes. O desenvolvimento pleno das atividades demandam experiência superior a cinco anos.
CONDIÇÕES: Trabalham em serviços especializados de eventos, congressos e seminários, de atividades empresariais variadas, da administração pública, em empresas, universidades, fundações e outras instituições, de caráter público ou privado. A maioria dos tradutores e intérpretes trabalha como autônomos, seja de forma individual ou em grupos, por projetos, podendo desenvolver suas atividades também à distância. Os filólogos trabalham de forma individual, predominantemente como empregados. Os profissionais podem trabalhar em horários irregulares e, em algumas atividades, estar sujeitos a permanências prolongadas em posições desconfortáveis, a ruídos intensos, bem como a trabalhos sob pressão de prazos.

=== FAMÍLIA CBO 2615 ===
NOME: DA ESCRITA
OCUPAÇÕES:
  2615-05 - Autor roteirista - Adaptador de obras para teatro, cinema e televisão; Argumentista roteirista de história em quadrinhos; Autor roteirista de cinema; Autor roteirista de rádio; Autor roteirista de teatro; Autor roteirista de televisão; Autor roteirista multimídia; Dramaturgista.
  2615-10 - Crítico - Crítico de artes plásticas; Crítico de cinema; Crítico de dança; Crítico de jornal (ombudsman); Crítico de música; Crítico de rádio; Crítico de teatro; Crítico de televisão; Crítico literário.
  2615-15 - Escritor de ficção - Autor de ficção; Contista; Cronista de ficção; Dramaturgo; Ensaísta de ficção; Escritor de cordel; Escritor de folhetim; Escritor de histórias em quadrinhos; Escritor de novela de rádio; Escritor de novela de televisão; Escritor de obras educativas de ficção; Fabulista; Folclorista de ficção; Letrista (música); Libretista; Memorialista de ficção; Novelista (escritor); Prosador; Romancista.
  2615-20 - Escritor de não ficção - Biógrafo; Cronista de não-ficção; Enciclopedista; Ensaísta de não-ficção; Escritor de obra didática; Escritor de obras científicas; Escritor de obras educativas de não-ficção; Escritor de obras técnicas; Folclorista de não-ficção; Memorialista de não-ficção.
  2615-25 - Poeta - Letrista; Trovador.
  2615-30 - Redator de textos técnicos - Glossarista; Redator de anais; Redator de jornal; Redator de manuais técnicos; Redator de textos científicos; Redator de textos comerciais.
DESCRIÇÃO: Escrevem textos literários para publicação, representação e outras formas de veiculação e para tanto criam projetos líterários, pesquisando temas, elaborando esquemas preliminares. Podem buscar publicação ou encenação da obra literária bem como sua divulgação.
FORMAÇÃO: O exercício do trabalho não requer formação escolar definida, sendo imprescindível o domínio da língua, bem como das linguagens específicas aos vários veículos de comunicação para os quais se pode escrever, como teatro, TV, cinema. etc. É frequente a ocorrência de profissionais autodidatas.
CONDIÇÕES: Desenvolvem a escrita, trabalho intelectual e subjetivo, tanto no conteúdo, como na forma de organizá-lo e desenvolvê-lo. Trabalham geralmente como autônomos, podendo exercer outras atividades de forma concomitante à escrita. São encontrados em várias atividades econômicas, entre elas, no ensino e nas atividades culturais e recreativas. Costumam trabalhar sozinhos - exceção feita aos autores roteiristas que trabalham em equipes interdisciplinares, em geral, em horários irregulares. Os processos de concepção e criação são partes importantes do seu trabalho, assim como as habilidades de organização, pesquisa, obervação e reflexão.

=== FAMÍLIA CBO 2616 ===
OCUPAÇÕES:
  2616-05 - Editor de jornal
  2616-10 - Editor de livro
  2616-15 - Editor de mídia eletrônica
  2616-20 - Editor de revista
  2616-25 - Editor de revista científica
DESCRIÇÃO: Editam textos e imagens para publicação e, para tanto, selecionam o que publicar, definem pauta e planejamento editorial, coordenam o processo de edição, pesquisam novos projetos editoriais, gerenciam editoria e participam da divulgação da obra. Responsabilizam-se pela publicação.
FORMAÇÃO: O exercício do trabalho requer formação de nível superior. A experiência profissional anterior desejável para os titulares das ocupações gira entre quatro e cinco anos.
CONDIÇÕES: Trabalham em jornais, revistas de grande circulação, revistas científicas, editoras de livros, na mídia eletrônica, no ensino, etc. Podem ser encontrados em empresas, fundações e instituições de caráter público ou privado, religioso ou leigo, predominantemente como empregados com carteira assinada. Desenvolvem seu trabalho em equipes, tanto em horário diurno como noturno, com supervisão ocasional. Em algumas das suas atividades, podem trabalhar sob pressão por prazos.

=== FAMÍLIA CBO 2617 ===
NOME: COMEnTARISTAS E REPÓRTERES DE RáDIO E TElEvISãO
OCUPAÇÕES:
  2617-05 - Âncora de rádio e televisão - Apresentador de rádio e televisão.
  2617-10 - Comentarista de rádio e televisão - Comentarista cultural; Comentarista de esportes; Comentarista de jornal; Comentarista de moda; Comentarista econômico; Comentarista político.
  2617-15 - locutor de rádio e televisão - Comunicador de rádio e televisão; Disc-jockey (rádio); Locutor de chamadas (promocionais e institucionais); Locutor de notícias; Locutor de telejornal; Locutor esportivo; Locutor noticiarista; Locutor operador.
  2617-20 - locutor publicitário de rádio e televisão - Locutor anunciador; Locutor comercial.
  2617-25 - narrador em programas de rádio e televisão - Narrador esportivo.
  2617-30 - Repórter de rádio e televisão - Rádio repórter; Repórter de rádio; Repórter de televisão.
DESCRIÇÃO: Apresentam programas de rádio e televisão, ancorando programas, nos quais interpretam o conteúdo da apresentação, noticiam fatos, leem textos no ar, redigem a notícia, narram eventos esportivos e culturais, tecem comentários sobre os mesmos e fazem a locução de anúncios publicitários; entrevistam pessoas; anunciam programação; preparam conteúdo para apresentação, pautando o texto, checando as informações, adaptando-se aos padrões da emissora e do público alvo; atuam em rádio, televisão e eventos, bem como em mídias alternativas como cinema e internet.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior, sendo atualmente, a locução de rádio e TV, principalmente de programas jornalísticos, uma atividade desempenhada por profissionais com formação em Jornalismo. No caso específico de locutores, apenas os profissionais com formação em Jornalismo podem redigir e comentar a notícia, em função da legislação e regulamentação da profissão. Portanto, os locutores sem formação em Jornalismo foram sendo gradualmente substituídos nos noticiários de rádio e TV. No caso dos Comentaristas esportivos, não é obrigatória a formação em Jornalismo, sendo frequente ex-jogadores e técnicos comentarem os eventos. Quando necessário também se habilitam como radialistas, fazendo cursos de locução de até duzentas horas/ aula ou de radialista em nível técnico e superior. Varia de um a dois anos a experiência profissional para os locutores e narradores de rádio e televisão, de quatro a cinco anos para o locutor publicitário de rádio e TV e mais de cinco para o comentarista e âncora de rádio e TV para o pleno desempenho das atividades.
CONDIÇÕES: Atuam na área de atividades recreativas, culturais e desportivas. Executam suas funções como empregados com carteira assinada e, no caso do locutor publicitário de 393 rádio e TV, como autônomo. São profissionais multifuncionais, que atualmente partici-

=== FAMÍLIA CBO 2618 ===
NOME: PROFISSIOnAIS
OCUPAÇÕES:
  2618-05 - Fotógrafo - Fotógrafo científico; Fotógrafo de aerofotografia; Fotógrafo de arquitetura; Fotógrafo de foto submarina; Fotógrafo de sensoriamento remoto; Fotógrafo documentarista; Fotógrafo industrial.
  2618-10 - Fotógrafo publicitário
  2618-15 - Fotógrafo retratista - Fotógrafo social; Retratista.
  2618-20 - Repóter fotográfico - Fotojornalista.
DESCRIÇÃO: Criam imagens fotográficas de acontecimentos, pessoas, paisagens, objetos e outros temas, em branco e preto ou coloridas, utilizando câmeras fixas (de película ou digitais) e diversos acessórios. Escolhem tema ou assunto da fotografia ou atendem a demandas de clientes ou empregadores, segundo objetivos artísticos, jornalísticos, comerciais, industriais, científicos, etc. Podem revelar e retocar negativos de filmes, tirar, ampliar e retocar cópias, criar efeitos gráficos em imagens obtidas por processos digitais e reproduzi-las sobre papel ou outro suporte. Podem dirigir estúdio fotográfico ou loja de material de fotografia.
FORMAÇÃO: O aprendizado das ocupações da família pode se dar na prática e também por intermédio do ensino superior completo na área, conforme a ocupação em questão. O pleno desempenho das atividades ocorre, no mínimo, após três anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham em diversas áreas, principalmente, na imprensa em geral, na publicidade, propaganda e marketing, no comércio de mercadorias, em diversos ramos dos serviços. Podem também ser encontrados no ensino e na área de pesquisa e desenvolvimento. Na sua maioria são autônomos, empregadores e, em menor medida, empregados. Podem atender o público diretamente ou não e desenvolvem suas atividades sozinhos ou em equipe, geralmente em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, como permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e estar expostos a materiais tóxicos e a altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 2621 ===
NOME: E CUlTURAIS
OCUPAÇÕES:
  2621-05 - Produtor cultural - Empresário de espetáculo, tecnólogo em produção cultural.
  2621-10 - Produtor cinematográfico - Produtor de imagem (cinema); Produtor de som (cinema).
  2621-15 - Produtor de rádio - Produtor de som (rádio).
  2621-20 - Produtor de teatro - Produtor de som (teatro).
  2621-25 - Produtor de televisão - Produtor de imagem (televisão); Produtor de programa; Produtor de som (televisão).
  2621-30 - Tecnólogo em produção fonográfica - Tecnólogo em produção de música eletrônica; Tecnólogo em produção musical.
  2621-35 - Tecnólogo em produção audiovisual - Tecnólogo em produção audiovisual (cinema e vídeo); Tecnólogo em produção audiovisual(rádio e TV); Tecnólogo em produção multimídia.
DESCRIÇÃO: Implementam projetos de produção de espetáculos artísticos e culturais (teatro, dança, ópera, exposições e outros), audiovisuais (cinema, vídeo, televisão, rádio e produção musical) e multimídia. Para tanto criam propostas, realizam a pré-produção e finalização dos projetos, gerindo os recursos financeiros disponíveis para o mesmo.
FORMAÇÃO: Essas ocupações não demandam nível de escolaridade determinado para seu desempenho, sendo possível que sua aprendizagem ocorra na prática. Seguindo a tendência de profissionalização que vem ocorrendo na área das artes, contudo, pode-se afirmar que, cada vez mais será desejável que os profissionais apresentem escolaridade de nível superior.
CONDIÇÕES: Trabalham principalmente em atividades culturais, recreativas, desportivas, em empresas públicas ou privadas, como empregados ou prestadores de serviços. As habilidades de pesquisa, organização, supervisão e de relacionamento interpessoal são importantes para o exercício das suas atividades, as quais se desenvolvem predominantemente em equipes e em horários irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 2622 ===
NOME: ESPETáCUlOS E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2622-05 - Diretor de cinema - assistente de direção de cinema; Cineasta; Diretor cinematográfico; Diretor de estúdio cinematográfico.
  2622-10 - Diretor de programas de rádio
  2622-15 - Diretor de programas de televisão - assistente de direção de teatro.
  2622-20 - Diretor teatral - assistente de direção; Diretor circense; Diretor de produção. Diretor de televisão; Encenador teatral; Ensaiador de teatro; Gerente de arte teatral.
DESCRIÇÃO: Os diretores de cinema, teatro, televisão e rádio dirigem, criando, coordenando, supervisionando e avaliando aspectos artísticos, técnicos e financeiros referentes a realização de filmes, peças de teatro, espetáculos de dança, ópera e musicais, programas de televisão e rádio, vídeos, multimídia e peças publicitárias.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações da família requer formação inicial equivalente ao superior completo. O exercício pleno das atividades demanda pelo menos cinco anos de experiência, uma vez que a expertise esperada advém da prática repetida.
CONDIÇÕES: Trabalham em atividades culturais e recreativas e em outras atividades empresariais. Há intensa mobilidade entre as funções diretor de cinema, TV, vídeo e teatro, sendo que muitos profissionais ora atuam em um veículo ora em outro e também atuam eventualmente como produtores ou atores, de forma concomitante ou isoladamente. De forma geral, predomina o vínculo como empregado, entre diretores de TV e rádio e, como autônomo, para as demais ocupações. Suas atividades se desenvolvem em equipes, em horários não regulares e alguns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos do trabalho sob ruído intenso, altas temperaturas e grandes alturas.

=== FAMÍLIA CBO 2623 ===
OCUPAÇÕES:
  2623-05 - Cenógrafo carnavalesco e festas populares
  2623-10 - Cenógrafo de cinema
  2623-15 - Cenógrafo de eventos
  2623-20 - Cenógrafo de teatro
  2623-25 - Cenógrafo de Tv
  2623-30 - Diretor de arte
DESCRIÇÃO: Formulam conceito artístico da cenografia, pesquisando a obra artística, seu contexto histórico, perfil das personagens, autor e conteúdo possibilitando a compreensão do texto, dar corpo às palavras no espaço e no tempo e criar ambientes e atmosferas que valorizam e enfatizam a concepção cênica; elaboram projeto cenográfico a partir de estudos preliminares do espaço cênico, viabilidade na utilização de materiais e ajustes com equipes (artística, técnica e de produção) e acompanham sua concretização, coordenando e supervisionando equipes de cenotécnica, produção cenográfica e outras equipes envolvidas na montagem da cenografia; reelaboram projeto cenográfico para adaptar cenografia a novos lugares e espaços.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso superior completo ou experiência equivalente (cenógrafo carnavalesco e festas populares). O exercício pleno das atividades ocorre após cinco anos (diretor de arte), três a quatro anos para as demais ocupações (exceto cenógrafo carnavalesco). Para o cenógrafo carnavalesco sem formação universitária requer-se curso básico profissionalizante de duzentas horas/aula.
CONDIÇÕES: Essa família ocupacional apresenta, além da especificidade teatral, uma evidente expansão de sua inserção na produção cinematográfica, na programação televisiva, shows musicais, espetáculos de dança, festas populares e escolas de samba, sendo muito comum os profissionais trabalharem em várias dessas áreas. Predomina o trabalho autônomo ou em pequenas empresas. Nas escolas de samba atuam sob contrato de prestação de serviços (autônomo/microempresas); nas emissoras de televisão predomina vínculo com carteira assinada. Na execução do trabalho formam equipes, variando o grau de autonomia segundo a ocupação. Trabalham em ambientes fechados e em horários irregulares, podendo estar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas, além de manter-se em posições desconfortáveis por longos períodos e trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 2624 ===
NOME: vISUAIS,DESEnHISTAS InDUSTRIAIS E COnSERvADORESRESTAURADORES DE BEnS CUlTURAIS
OCUPAÇÕES:
  2624-05 - Artista (artes visuais) - Aquarelista; Artesão (artista visual); Artista plástico; Caricaturista; Cartunista; Ceramista (artes visuais); Chargista; Escultor; Grafiteiro (artes visuais); Gravador (artes visuais); Ilustrador (artes visuais); Pintor (artes visuais).
  2624-10 - Desenhista industrial gráfico (designer gráfico) - Desenhista de editorial; Desenhista de identidade visual; Desenhista de páginas da internet (web designer); Desenhista gráfico de embalagem; Desenhista gráfico de sinalização; Desenhista gráfico de superfície; Desenhista gráfico promocional; Tecnólogo em design gráfico.
  2624-15 - Conservador-restaurador de bens culturais - Restaurador de obras de arte.
  2624-20 - Desenhista industrial de produto (designer de produto) - Desenhista de produto (artigos esportivos); Desenhista de produto (brinquedos); Desenhista de produto (construção civil); Desenhista de produto (cuidados pessoais); Desenhista de produto (eletroeletrônicos e eletrodomésticos); Desenhista de produto (embalagem); Desenhista de produto (iluminação); Desenhista de produto (jóias); Desenhista de produto (máquinas e equipamentos); Desenhista de produto (material promocional); Desenhista de produto (mobiliário); Desenhista de produto (transporte); Desenhista de produto (utensílios domésticos e escritório); Tecnólogo em design de jóias; Tecnólogo em design de móveis; Tecnólogo em design de produtos.
  2624-25 - Desenhista industrial de produto de moda (designer de moda) Desenhista industrial de acessórios; Desenhista industrial de calçados; Desenhista industrial têxtil; Estilista de moda; Tecnólogo em design de moda.
DESCRIÇÃO: Concebem e desenvolvem obras de arte e projetos de design, elaboram e executam projetos de restauração e conservação preventiva de bens culturais móveis e integrados. Para tanto realizam pesquisas, elaboram propostas e divulgam suas obras de arte, produtos e serviços.
FORMAÇÃO: A formação requerida para os desenhistas industriais de produto, gráficos e de produto de moda, também conhecidos como designers, é o curso superior de Tecnologia na área ou bacharelado. No caso dos artistas visuais e dos conservadores-restauradores, a escolaridade não é requisito imprescindível. Há também profissionais de notório saber. Registra-se tendência de profissionalização na área das artes, sendo desejável qualificação formal ou informal. O desempenho pleno das atividades, para os artistas visuais, conservadores-restauradores, desenhistas industriais de produto e desenhistas industriais gráficos, ocorre com cinco anos de experiência profissional, enquanto que para os desenhistas industriais de produto de moda ocorre entre três e quatro anos.

=== FAMÍLIA CBO 2625 ===
OCUPAÇÕES:
  2625-05 - Ator - Artista de cinema; Artista de rádio; Artista de teatro; Artista de televisão; Artista dramático; Ator bonequeiro; Ator de cinema; Ator de rádio; Ator de teatro; Ator de televisão; Ator dramático; Ator dublador; Coadjuvante (artístico); Comediante; Contador de história; Declamador; Figurante; Humorista; Mímico; Radioator; Teleator; Teleatriz; Vedete.
DESCRIÇÃO: Interpretam e representam um personagem, uma situação ou idéia, diante de um público ou diante das câmeras e microfones, a partir de improvisação ou de um suporte de criação (texto, cenário, tema, etc) e com o auxílio de técnicas de expressão gestual e vocal.
FORMAÇÃO: Não há exigência de escolaridade determinada para o desempenho da ocupação. Atualmente, seguindo tendência à profissionalização na área das artes, é desejável que a sua formação mínima se dê por meio de cursos profissionalizantes de teatro, com carga horária entre duzentas e quatrocentas horas. É na prática, junto com um grupo com o qual possa trocar experiências, exercitando o trabalho, que o ator completa sua formação.
CONDIÇÕES: Trabalham nos mais variados veículos de comunicação como rádio, TV, cinema, teatro, bem como em estúdios de dublagem, manipulando bonecos, etc. Algumas de suas características principais são o trabalho em grupos ou equipes, em horários noturnos e/ou irregulares e a multifuncionalidade, ou seja, a atuação, muitas vezes simultânea, em diversos veículos de comunicação ou aplicando seus conhecimentos de representação em diferentes contextos, por exemplo em eventos, recursos humanos, atividades terapêuticas diversas, atividades recreativas e culturais, ensino, pesquisa. A grande maioria dos profissionais trabalha por como autônomos.

=== FAMÍLIA CBO 2626 ===
NOME: ARRAnJADORES, REGEnTES E MUSICÓlOGOS
OCUPAÇÕES:
  2626-05 - Compositor - Autor de música; Compositor de música.
  2626-10 - Músico arranjador - Orquestrador.
  2626-15 - Músico regente - Auxiliar de maestro; Diretor regente de bateria; Diretor regente musical; Instrutor de banda; Instrutor de fanfarra; Maestro; Maestro correpetidor; Maestro de banda; Mestre de banda; Mestre de bateria; Regente assistente; Regente auxiliar; Regente de banda; Regente de coral; Regente de orquestra; Regente interno.
  2626-20 - Musicólogo - Historiador em música; Pesquisador em música.
DESCRIÇÃO: Compõem e arranjam obras musicais, regem e dirigem grupos vocais, instrumentais ou eventos musicais. Estudam, pesquisam e ensinam música. Editoram partituras, elaboram textos e prestam consultoria na área musical.
FORMAÇÃO: As ocupações da família requerem formação específica na área, seja ela formal (conservatórios, ensino superior, etc) ou informal (estudo com profissionais de renome, por exemplo). O exercício pleno das atividades requer experiência superior a cinco anos.
CONDIÇÕES: Trabalham com música popular e erudita em atividades culturais e recreativas, em pesquisa e desenvolvimento, na edição, impressão e reprodução de gravações. É comum atuarem concomitantemente no ensino. A grande maioria dos profissionais trabalha por conta própria, exceção feita aos poucos empregados registrados, vinculados a corpos musicais estáveis, em geral, estaduais ou municipais. O trabalho se desenvolve individualmente e em equipes, geralmente em horários irregulares, com deslocamentos constantes para exercê-lo. Em algumas atividades, podem trabalhar sob condições especiais como, por exemplo, em posições desconfortáveis por longo tempo, em ambientes confinados (poço da orquestra no teatro), sob ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 2627 ===
OCUPAÇÕES:
  2627-05 - Músico intérprete cantor - Músico intérprete cantor erudito; Músico intérprete cantor popular.
  2627-10 - Músico intérprete instrumentista - Músico intérprete instrumentista erudito; Músico intérprete instrumentista popular; Repentista.
DESCRIÇÃO: Interpretam músicas por meio de instrumentos ou voz, em público ou em estúdios de gravação e para tanto aperfeiçoam e atualizam as qualidades técnicas de execução e interpretação, pesquisam e criam propostas no campo musical.
FORMAÇÃO: O processo de formação dos músicos e intérpretes é bastante heterogêneo, podendo ocorrer em conservatórios musicais, junto a professores especialistas ou em cursos de nível superior em música, de forma isolada ou cumulativamente. Há, também, profissionais autodidatas, alguns dos quais se especializam no exercício das suas atividades, no mercado de trabalho.
CONDIÇÕES: Dedicam-se à música erudita e popular e costumam exercer suas atividades organizando-se em grupos sob formato de duos, trios, quartetos, bandas, coros, orquestras e também individualmente, em carreiras solo. Podem combinar essas duas modalidades ou se especializar em uma delas. A maioria trabalha como autônomo para empresas e

=== FAMÍLIA CBO 2628 ===
NOME: (EXCETO DAnçA TRADICIOnAl E POPUlAR)
OCUPAÇÕES:
  2628-05 - Assistente de coreografia
  2628-10 - Bailarino (exceto danças populares) - Bailarino criador; Bailarino intérprete; Dançarino.
  2628-15 - Coreógrafo - Bailarino coreógrafo; Coreógrafo bailarino.
  2628-20 - Dramaturgo de dança
  2628-25 - Ensaiador de dança
  2628-30 - Professor de dança - Maître de ballet.
DESCRIÇÃO: Concebem e concretizam projeto cênico em dança, realizando montagens de obras coreográficas; executam apresentações públicas de dança e, para tanto, preparam o corpo, pesquisam movimentos, gestos, dança, e ensaiam coreografias. Podem ensinar dança.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações da família não exige escolaridade formal determinada, embora siga-se a tendência que vem ocorrendo no mundo das artes em geral, rumo à profissionalização. Nesse sentido, torna-se cada vez mais desejável que o profissional tenha curso superior na área. Para o exercício pleno das atividades requer-se mais de cinco anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham nas áreas de criação, pesquisa e ensino. Suas atividades são sempre realizadas em equipe e podem se desenvolver tanto em companhias estáveis de bailado, em que predominam os vínculos formais de trabalho, estabilidade no emprego e possibilidade de construir uma carreira, como em cooperativas ou como autônomos, realizando produções independentes. Esta última é a situação da grande maioria dos profissionais, os quais, em geral, se autofinanciam, costumeiramente, exercendo atividades como professores, terapeutas, etc. concomitantemente à dança.

=== FAMÍLIA CBO 2629 ===
NOME: DE nívEl SUPERIOR
OCUPAÇÕES:
  2629-05 - Decorador de interiores de nível superior - Ambientador; Decorador de interiores; Designers de ambientes; Designers de interiores; Planejador de interiores.
DESCRIÇÃO: Projetam e executam de forma criativa e científica soluções para espaços interiores residenciais, comerciais e institucionais, visando a estética, a eficiência, a segurança, a saúde e o conforto. Pesquisam produtos, materiais e equipamentos para elaboração e execução de projetos de interiores.
FORMAÇÃO: Essa ocupação é exercida por profissional de nível superior nas áreas de Arquitetura e Decoração.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido predominantemente por autônimos, em horário variável, de forma individual e em equipe, sem supervisão. O campo de atuação desse profissional tem experimentado grande expansão nos anos recentes. Seus serviços vem sendo demandados na concepção e montagem de ambientes diversificados: residenciais, industriais, comerciais, seviços financeiros, serviços de saúde, serviços de educação, serviços culturais, administração municipais e estaduais, dentre outros.

=== FAMÍLIA CBO 2631 ===
NOME: MISSIOnáRIOS, TEÓlOGOS E PROFISSIOnAIS ASSEMElHADOS
OCUPAÇÕES:
  2631-05 - Ministro de culto religioso - Abade; Abadessa; Administrador apostólico; Administrador paroquial; Agaipi; Agbagigan; Agente de pastoral; Agonjaí; Alabê; Alapini; Alayan; Ancião; Apóstolo; Arcebispo; Arcipreste; Axogum; Babá de umbanda; Babakekerê; Babalawô; Babalorixá; Babalossain; Babaojé; Bikkhu; Bikkuni; Bispo; Bispo auxiliar; Bispo coadjutor; Bispo emérito; Cambono ; Capelão; Cardeal; Catequista; Clérigo; Cônega; Cônego; Confessor; Cura; Curimbeiro; Dabôce; Dada voduno; Dáia; Daiosho; Deré; Diácono; Diácono permanente; Dirigente espiritual de umbanda; Dom; Doné; Doté; Egbonmi; Ekêdi; Episcopiza; Evangelista; Frade; Frei; Freira; Gaiaku; Gãtó; Gheshe; Humbono; Hunjaí; Huntó; Instrutor de curimba; Instrutor leigo de meditação budista; Irmã; Irmão; Iyakekerê; Iyalorixá; Iyamorô; Iyawo; Izadioncoé; Kambondo pokó; Kantoku (diretor de missão); Kunhã-karaí; Kyôshi (mestre); Lama budista tibetano; Madre superiora; Madrinha de umbanda; Mameto ndenge; Mameto nkisi; Mejitó; Meôncia; Metropolita; Ministro da eucaristia; Ministro das ezéquias; Monge; Monge budista; Monge oficial responsável por templo budista (Jushoku); Monsenhor; Mosoyoyó; Muézin; Muzenza; Nhanderú arandú; Nisosan; Nochê; Noviço ; Oboosan; Olorixá; Osho; Padre; Padrinho de umbanda; Pagé; Pároco; Pastor evangélico; Pegigan; Pontífice; Pope; Prelado; Presbítero; Primaz; Prior; Prioressa; Rabino; Reitor; Religiosa; Religioso leigo; Reverendo; Rimban (reitor de templo provincial); Roshi; Sacerdote; Sacerdotisa; Seminarista; Sheikh; Sóchó (superior de missão); Sokan; Superintendente de culto religioso; Superior de culto religioso; Superior geral; Superiora de culto religioso; Swami; Tata kisaba; Tata nkisi; Tateto ndenge; Testemunha qualificada do matrimônio; Toy hunji; Toy vodunnon; Upasaka; Upasika; Vigário; Voduno ( ministro de culto religioso); Vodunsi (ministro de culto religioso); Vodunsi poncilê (ministro de culto religioso); Xeramõe (ministro de culto religioso); Xondaria (ministro de culto religioso); Xondáro (ministro de culto religioso); Ywyrájá (ministro de culto religioso).
  2631-10 - Missionário - Bikku - bikkhuni; Jushoku; Kaikyôshi; Lama tibetano; Missionário leigo ; Missionário religioso ; Missionário sacerdote; Obreiro bíblico ; Pastor; Pastor evangelista; Sóchó; Swami (missionário); Zenji (missionário).
  2631-15 - Teólogo - Agbá; Álim; Bokonô; Cádi; Consagrado ; Conselheiro correicional eclesiástico; Conselheiro do tribunal eclesiástico; Especialista em história da tradição, doutrina e textos sagrados; Exegeta; Imã; Juiz do tribunal eclesiástico; Leigo consagrado ; Mufti; Obá; Teóloga.
DESCRIÇÃO: Realizam liturgias, celebrações, cultos e ritos; dirigem e administram comunidades; formam pessoas segundo preceitos religiosos das diferentes tradições; orientam pessoas; realizam ação social na comunidade; pesquisam a doutrina religiosa; transmitem ensinamentos religiosos; praticam vida contemplativa e meditativa; preservam a tradição e, para isso, é essencial o exercício contínuo de competências pessoais específicas. ORMAçãO E EXPERIênCIA

=== FAMÍLIA CBO 2711 ===
NOME: DE COZInHA E AFInS
OCUPAÇÕES:
  2711-05 - Chefe de cozinha - Chefe executivo de cozinha; Encarregado de cozinha; Subchefe de cozinha; Supervisor de cozinha.
  2711-10 - Tecnólogo em gastronomia - gastrólogo.
DESCRIÇÃO: Criam e elaboram pratos e cardápios, atuando direta e indiretamente na preparação dos alimentos. Gerenciam brigada de cozinha e planejam as rotinas de trabalho. Podem gerenciar, ainda, os estoques e atuar na capacitação de funcionários.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino médio completo ou curso superior de tecnologia, podendo seguir cursos de especialização que variam de duzentas a quatrocentas horas. Os profissionais dessa família ocupacional costumam, por sua experiência, atingir a mais alta posição em sua estrutura de trabalho. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três ou quatro anos de exercício profissional, para o chefe de cozinha. Já os tecnólogos em gastronomia não necessitam de nenhuma experiência profissional prévia para exercer suas atividades.
CONDIÇÕES: Trabalham predominantemente em restaurantes, concessionárias de alimentação e em residências. Trabalham individualmente ou em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente fechado, em horários diurno e noturno, por vezes irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 3001 ===
NOME: MECATRÔNiCA
OCUPAÇÕES:
  3001-05 - Técnico em mecatrônica - automação da manufatura - Técnico em automação industrial; Técnico em manutenção mecatrônica.
  3001-10 - Técnico em mecatrônica - robótica
DESCRIÇÃO: Auxiliam os engenheiros em projetos, programas, controle, instalação e manutenção de sistemas de automação. Analisam especificações para aquisição de componentes e equipamentos. Atuam em equipe, podendo coordená-la.
FORMAÇÃO: O acesso ao trabalho dessas ocupações ocorre por meio de curso técnico de nível médio específico de mecatrônica ou formações afins como automação industrial, robótica, mecânica, eletrônica, eletromecânica ou técnico em manutenção, seguidas de especializações complementares e atualização contínuas, por tratar-se de área profissional em que o ritmo das inovações tecnológicas é acelerado. A atuação como técnico titular ocorre normalmente com um ano de experiência na área, trabalhando sob supervisão de profissionais mais experientes.
CONDIÇÕES: Trabalham em atividades de engenharia de projetos de automação de processos, produtos e de manutenção, nas indústrias automobilística, de informática, eletrônica, mecânica e química, entre outras. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional de profissionais de nível superior. Os trabalhadores são assalariados, com carteira assinada. Algumas das atividades exercidas podem estar sujeitas a ruídos, altas temperaturas e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3003 ===
NOME: ElETROMECÂNiCA
OCUPAÇÕES:
  3003-05 - Técnico em eletromecânica - Auxiliar técnico de instalações eletromecânicas; Reparador de equipamentos elétricos e eletrônicos.
DESCRIÇÃO: Planejam, executam e participam da elaboração de projetos eletromecânicos de máquinas, equipamentos e instalações. Usinam peças e interpretam esquemas de montagem e desenhos técnicos. Montam máquinas; fazem entrega técnica e realizam manutenção eletromecânica de máquinas, equipamentos e instalações. Podem coordenar e liderar equipes de trabalho.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio na área de eletromecânica e, também, por técnicos em mecânica, elétrica ou eletrônica, desde que possuam noções da área complementar. O exercício como titular da ocupação ocorre, normalmente, depois de três a quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: Atuam em indústrias de fabricação de máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais elétricos, fabricação e montagem de veículos, indústrias de processos contínuos, de distribuição de eletricidade, água e gás, entre outras. Trabalham na condição de assalariados, com carteira assinada, organizados em equipe sob supervisão ocasional. O local de trabalho pode ser aberto ou fechado, dependendo da necessidade. Algumas das atividades que executam estão sujeitas a posições desconfortáveis, grandes alturas e trabalhos em locais subterrâneos. Frequentemente são expostos a altas temperaturas, ruídos e tensões elétricas.

=== FAMÍLIA CBO 3011 ===
NOME: lABORATÓRiO iNDUSTRiAl
OCUPAÇÕES:
  3011-05 - Técnico de laboratório industrial - Auxiliar de laboratorista (indústria); Laboratorista - exclusive análises clínicas; Laboratorista de ensaios mecânicos; Laboratorista de ensaios químicos; Laboratorista industrial; Laboratorista químico; Laboratorista têxtil.
  3011-10 - Técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de construção) - Analista de areias em fundição; Auxiliar de laboratorista de solo; Auxiliar de laboratorista de solos e de concreto; Laboratorista de concreto; Laboratorista de ensaios de areia de fundição; Laboratorista de materiais de construção; Laboratorista de solos; Laboratorista (ensaios de areia); Laboratorista (solos e materiais de construção).
  3011-15 - Técnico químico de petróleo - Analista de laboratório químico (petróleo); Analista químico (petróleo); Técnico de análise de óleos e graxas; Técnico de laboratório de análises físico-químicas (petróleo).
DESCRIÇÃO: Executam ensaios físicos, químicos, metalográficos e biológicos. Garantem a calibração dos equipamentos e realizam amostragem de materiais. Trabalham segundo normas de segurança, saúde e meio ambiente. Controlam a qualidade. Participam do sistema da qualidade da empresa e no desenvolvimento de novos produtos e fornecedores. Colaboram no desenvolvimento de metodologias de análises.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de ensino médio na área de atuação. O exercício pleno das ocupações se dá após três a quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em indústrias de extração de petróleo e gás natural, de fabricação de produtos químicos, de metal, têxteis e na construção. Os profissionais são assalariados com carteira assinada. Trabalham de forma individual, sob supervisão permanente, exceto o técnico químico em petróleo que é ocasional. Os profissionais trabalham em ambiente fechado e a céu aberto. O técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de construção) e o técnico químico em petróleo podem trabalhar em veículos. O horário de trabalho pode ser de turno fixo diurno ou noturno ou, ainda, no regime de rodízio. Em suas atividades, os trabalhadores ficam expostos a materiais tóxicos e inflamáveis; o técnico de laboratório indústrial também fica exposto a altas temperaturas. Trabalho subterrâneo e ruído intenso fazem parte das atividades do técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de construção), assim como trabalhar em grandes alturas faz parte das atividades do técnico.

=== FAMÍLIA CBO 3012 ===
NOME: À BiOENGENHARiA
OCUPAÇÕES:
  3012-05 - Técnico de apoio à bioengenharia
DESCRIÇÃO: Desenvolvem técnicas aplicadas a bioengenharia; testam biomateriais; providenciam material e auxiliam pesquisas aplicadas à bioengenharia; realizam manutenção, em terceiro nível, de equipamentos de bioengenharia e médico-hospitalares; elaboram manuais de orientação e treinam profissionais iniciantes e usuários.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer curso técnico de nível médio em eletrônica ou mecânica e áreas correlata. O desempenho pleno das atividades profissionais ocorre no período de três a quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas de fabricação de equipamentos de instrumentação médico-hospitalar e instituições de ensino e pesquisa, desenvolvendo técnicas e equipamentos de apoio à área biomédica, como por exemplo, próteses, órteses ósseas e oculares, válvulas cardíacas e hidrocefálicas, entre outros. São contratados na condição de empregados com carteira assinada; trabalham em equipe, sob a forma de cooperação; atuam com supervisão permanente, em ambiente fechado, em períodos diurnos. Podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos e radiação e também a riscos biológicos e choques elétricos no desenvolvimento de algumas atividades.

=== FAMÍLIA CBO 3111 ===
OCUPAÇÕES:
  3111-05 - Técnico químico - Analista de laboratório químico; Analista de produtos químicos; Analista de tratamento de água; Analista químico; Técnico de análise química; Técnico de ciências químicas; Técnico de desenvolvimento de análise química; Técnico de indústria química; Técnico de laboratório - exclusive análises clínicas; Técnico de laboratório de água e esgotos; Técnico de sistema de tratamento de água; Técnico químico - exclusive análises químicas; Técnico químico industrial.
  3111-10 - Técnico de celulose e papel
  3111-15 - Técnico em curtimento - Técnico químico em couro; Técnico químico em curtimento.
DESCRIÇÃO: Executam ensaios físico-químicos, participam do desenvolvimento de produtos e processos, da definição ou reestruturação das instalações industriais; supervisionam operação de processos químicos e operações unitárias de laboratório e de produção, operam máquinas e/ou equipamentos e instalações produtivas, em conformidade com as normas de qualidade, de boas práticas de manufatura, de biossegurança e controle do meio ambiente. Interpretam manuais, elaboram documentação técnica rotineira e de registros legais. Podem ministrar programas de ações educativas e prestar assistência técnica. Todas as atividades são desenvolvidas conforme os limites de responsabilidade técnica previstos em lei.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se formação técnica profissionalizante de nível médio em habilitações como técnico em química, técnico em celulose e papel, técnico químico em curtimento e couro e outros cursos afins, com núcleo formativo em química e registro profissional no conselho competente. A formação generalista é mesclada com um enfoque especialista no qual o técnico se especializa no processo em que atua. Requer-se raciocínio sintético e analítico com competência para intervenções rápidas e apropriadas para o seu dia-a-dia no trabalho, principalmente em situações de risco. A atuação como técnico titular demanda, pelo menos, um ano de experiência na área.
CONDIÇÕES: Os técnicos químicos são empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham em indústrias químicas, petroquímicas, de açúcar e álcool, fármacos, alimentos, bebidas, papel e celulose, fertilizantes, tintas e vernizes, cosméticos e perfumes, materiais de construção, plásticos, refratários e cerâmicos. O trabalho é realizado em equipe e recebem supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas por estes profissionais podem estar sujeitas a ruídos, poeira, gases, vapores e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3112 ===
NOME: DE iNDÚSTRiAS QUíMiCAS, PETROQUíMiCAS, REFiNO DE PETRÓlEO, GÁS E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  3112-05 - Técnico em petroquímica - Técnico de indústria petroquímica; Técnico de processamento industrial (petroquímica); Técnico de processo petroquímico; Técnico de produção (gás combustível); Técnico de produção (petroquímica); Técnico de sistemas industriais (petroquímica); Técnico em refinação de petróleo; Técnico petroquímico.
DESCRIÇÃO: Programam atividades e coordenam processos de produção petroquímica. Controlam a qualidade de insumos e produtos. Analisam dados estatísticos do processo produtivo; interpretam laudos de análises químicas e identificam produtos e insumos. Mantêm equipamentos e materiais em condições operacionais e coordenam equipe de trabalho. Trabalham conforme normas e procedimentos técnicos de qualidade, de segurança, de preservação ambiental e saúde.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por profissionais com formação técnica de nível médio em controle de processos de produção química e/ou petroquímica e refinaria ou em áreas afins. A atuação como técnico titular ocorre com pelo menos cinco anos de experiência na área.
CONDIÇÕES: São empregados formais com carteira assinada que se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Atuam em indústrias químicas, petroquímicas, de produção de álcool ou de elaboração de combustíveis nucleares. Trabalham em locais fechados e abertos sujeitos a pressões, grandes alturas e trabalho confinado. Frequentemente são expostos a altas temperaturas, ruídos, radiação e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3113 ===
NOME: MATERiAiS, PRODUTOS CERÂMiCOS E viDROS
OCUPAÇÕES:
  3113-05 - Técnico em materiais, produtos cerâmicos e vidros - Técnico ceramista; Técnico em cerâmica; Técnico em vidros.
DESCRIÇÃO: Planejam, coordenam, orientam e supervisionam processos das etapas de produção de produtos de cerâmica e vidros. Definem matérias-primas para produção; planejam e realizam ensaios físico-químicos; desenvolvem produtos e programam produção. Controlam e corrigem desvios nos processos manuais e automatizados; operam máquinas e equipamentos; desenvolvem melhorias no processo produtivo. Prestam assistência técnica; registram informações técnicas e administrativas e capacitam pessoas.
FORMAÇÃO: Essas ocupações exigem trabalhadores com formação técnica de nível médio nas áreas de cerâmica e/ou vidro. Podem exercer plenamente a profissão após atingirem de três a quatro anos de experiência na área. Trabalham em linhas de produção contínua, em células de produção e, também, em plantas industriais e laboratórios de análise e pesquisa de empresas e institutos.
CONDIÇÕES: Atuam em indústrias de revestimentos cerâmicos, cimento, vidros em geral, extração de matérias-primas, insumos e equipamentos para a indústria cerâmica. São profissionais assalariados, com carteira assinada e trabalham organizados em equipes, sob supervisão ocasional. Algumas das atividades por eles exercidas podem estar sujeitas a ruídos, altas temperaturas, radiação e materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 3114 ===
NOME: FABRiCAÇÃO DE PRODUTOS PlÁSTiCOS E DE BORRACHA
OCUPAÇÕES:
  3114-05 - Técnico em borracha - Técnico de processos (borracha); Técnico em injeção (borracha); Técnico em laboratório (borracha); Técnico químico em borracha.
  3114-10 - Técnico em plástico - Técnico de processos (plástico); Técnico em injeção (plástico); Técnico em laboratório (plástico); Técnico químico (plástico).
DESCRIÇÃO: Projetam, planejam, supervisionam, controlam e executam processos de fabricação de produtos de plástico e de borracha. Acompanham sistemas de produção, projetam ferramentas e dispositivos. Realizam ensaios físico-químicos em laboratórios. Atendem clientes; orientam, apoiam e acompanham tecnicamente os fornecedores. Definem matérias-primas, utilizam instrumentos de medição e recursos de informática. Interpretam normas e procedimentos integrados ao sistema de qualidade e gestão ambiental.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio específico na área de borracha e/ou plástico. Esses trabalhadores são bastante requisitados para auxiliar profissionais de nível superior, na criação e desenvolvimento de produtos e no dimensionamento das necessidades de instalação de plantas industriais. O desempenho como técnico titular ocorre normalmente entre três a quatro anos de experiência na área.
CONDIÇÕES: Os trabalhadores atuam predominantemente em indústrias de fabricação de artigos de borracha e plástico, empresas de produtos têxteis, químicos e de fabricação de máquinas e equipamentos. Podem, também, atuar em laboratórios de universidades e

=== FAMÍLIA CBO 3115 ===
NOME: AMBiENTAl, UTiliDADES E TRATAMENTO DE EFlUENTES
OCUPAÇÕES:
  3115-05 - Técnico de controle de meio ambiente - Técnico de gestão do meio ambiente; Técnico de saneamento e controle ambiental.
  3115-10 - Técnico de meteorologia - Técnico hidrometrista.
  3115-15 - Técnico de utilidade (produção e distribuição de vapor, gases, óleos, combustíveis, energia) - Auxiliar técnico de centro de operação do sistema de energia; Auxiliar técnico de distribuição de energia; Auxiliar técnico de geração de energia; Laboratorista de água e controle ambiental; Técnico de abastecimento, captação e distribuição de água; Técnico de avaliação de capacidade de estação de tratamento e distribuição de água e esgoto; Técnico de central térmica.
  3115-20 - Técnico em tratamento de efluentes - Analista de estação de tratamento de efluentes.
DESCRIÇÃO: Auxiliam profissionais de nível superior na implementação de projetos, gestão ambiental e coordenação de equipes de trabalho; operam máquinas, equipamentos e instrumentos. Coordenam processos de controle ambiental, utilidades, tratamento de efluentes e levantamentos meteorológicos. Realizam análises físico-químicas e microbiológicas dos efluentes. Monitoram a segurança no trabalho.
FORMAÇÃO: Essas ocupações requerem formação técnica de nível médio completa nas áreas do meio ambiente, saneamento e afins. O pleno exercício das atividades requer de um a dois anos de experiência. Geralmente, trabalham sob supervisão de profissionais de nível superior.
CONDIÇÕES: Atuam na preservação da qualidade ambiental. Trabalham em equipe, em laboratórios e em atividades de campo, vinculados à administração pública, indústrias, empresas de consultoria, estações meteorológicas e de tratamento. Trabalham em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos nos horários diurnos e noturnos. Muitas vezes, trabalham sob pressão, em posições desconfortáveis ou expostos a ruídos, material tóxico, radiação, altas temperaturas, frio intenso e umidade.

=== FAMÍLIA CBO 3116 ===
OCUPAÇÕES:
  3116-05 - Técnico têxtil
  3116-10 - Técnico têxtil (tratamentos químicos) - Técnico têxtil (beneficiamento).
  3116-15 - Técnico têxtil de fiação - Técnico de fiação.
  3116-20 - Técnico têxtil de malharia
  3116-25 - Técnico têxtil de tecelagem
DESCRIÇÃO: Administram e controlam atividades técnicas dos processos da cadeia de produção têxtil tais como beneficiamento, fiação, tecelagem e malharia, assegurando conformidade a padrões de qualidade e gerenciando orçamento da produção. Participam de desenvolvimento de produtos e métodos de trabalho, bem como ministram cursos à equipe de trabalho sob sua liderança.
FORMAÇÃO: As ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio na área têxtil e afins, que qualifica o egresso a atuar no controle da qualidade e em todas as fases do processo industrial, desde a aquisição de matéria-prima até o produto final, em vistorias, avaliações técnicas dos produtos e laudos técnicos, dentro de seu campo profissional. O pleno exercício das atividades demanda pelo menos de um a dois anos na de experiência na área.
CONDIÇÕES: Trabalham em indústrias de produção de fibras naturais, artificiais e sintéticas, fios, tecidos de malha, estamparias, tinturarias e, em indústrias de produtos químicos para a área têxtil e de confecções. Atuam, também, nas áreas de marketing têxtil e de compras, no ensino e na pesquisa aplicada. Os trabalhadores têxteis são empregados registrados que geralmente trabalham em equipes multifuncionais, em células de produção, sob supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas podem estar sujeitas a ruídos, material tóxico e aerodispersóides.

=== FAMÍLIA CBO 3117 ===
OCUPAÇÕES:
  3117-05 - Colorista de papel
  3117-10 - Colorista têxtil - Tingidor de fios; Tingidor de tecidos.
  3117-15 - Preparador de tintas - Colorista; Cromista; Preparador de pastas (na fabricação de tintas).
  3117-20 - Preparador de tintas (fábrica de tecidos)
  3117-25 - Tingidor de couros e peles - Alvejador de couros; Alvejador de sola; Brazidor de curtume; Colorista - na indústria do couro; Colorista de couro; Marroquineiro; Operador de máquina de alvejar (couros); Pintor de couros e peles à mão; Pintor de couros e peles à pistola.
DESCRIÇÃO: Desenvolvem cartela e implementam receitas de cores para produção de artigos têxteis, do vestuário, couros e papéis; desenvolvem coloração e controlam a qualidade dos processos de estamparia, impressão e tingimento, bem como de artigos e produtos, quanto à conformidade da cor. Desenvolvem cores em laboratório.
FORMAÇÃO: Trata-se de profissão cujo exercício requer capacidade de discriminar um amplo espectro de cores. Portanto, o nível de escolaridade passa a ser fator secundário. O acesso ao emprego ocorre por meio de testes, seguidos de cursos profissionalizantes básicos de até duzentas horas/aula. Para o exercício pleno das atividades requer-se dos coloristas de papel e têxtil experiência de um a dois anos e escolaridade mínima do ensino médio. Para as outras ocupações é exigido menos de um ano de experiência e, no mínimo, ensino fundamental concluído. Há tendência de aumento de requisito de escolaridade, embora o conhecimento tácito, adquirido no trabalho, seja uma das características dessas ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses profissionais estão presentes em empresas de fabricação de produtos têxteis, de confecção de artigos de vestuário e acessórios, de preparação de couros e fabricação de artefatos de couro, de fabricação de celulose, papel e produtos de papel e gráficas (impressão e reprodução de gravações). Mantêm vínculo formal como empregados registrados nas empresas e trabalham com supervisão permanente, em ambientes fechados, organizando-se em equipes. O horário de trabalho para o colorista de papel e colorista têxtil é diurno e com rodízio de turnos para os demais. Eventualmente, em algumas atividades, esses trabalhadores podem estar expostos a materiais tóxicos e ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3121 ===
NOME: CONSTRUÇÃO Civil (EDiFiCAÇÕES)
OCUPAÇÕES:
  3121-05 - Técnico de obras civis - Assistente de engenharia (construção civil); Auxiliar técnico de engenharia (construção civil); Fiscal de medição (obras civis); Inspetor de obras; Técnico de analista de custos (construção civil); Técnico de construção civil; Técnico de edificações; Técnico de edificações, estradas e saneamento; Técnico de engenharia civil; Técnico de manutenção de obras; Técnico de obras; Técnico de planejamento de obras; Técnico em canteiro de obras de construção civil; Técnico em desenho de construção civil; Técnico em laboratório e campo de construção civil; Técnico orçamentista de obras na construção civil.
DESCRIÇÃO: Realizam levantamentos topográficos e planialtimétricos. Desenvolvem e legalizam projetos de edificações sob supervisão de um engenheiro civil; planejam a execução, orçam e providenciam suprimentos e supervisionam a execução de obras e serviços. Treinam mão-de-obra e realizam o controle tecnológico de materiais e do solo.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso técnico em edificações, técnico em construção civil de várias modalidades, em nível médio, oferecidos pelas instituições de das atividades ocorre com menos de um ano de experiência na área.
CONDIÇÕES: Trabalham na construção civil e indústrias de materiais para construção. Podem, também, trabalhar em laboratórios de pesquisa e desenvolvimento, planejamento, orçamento, projetos, gerenciamento, controle e execução de obras. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, com carteira assinada ou por conta própria. Atuam em ambientes fechados ou abertos, por rodízio de turnos. Frequentemente estão sujeitos ao trabalho em grandes alturas, expostos a ruídos, material tóxico e condições variáveis de temperatura.

=== FAMÍLIA CBO 3122 ===
NOME: CONSTRUÇÃO Civil (OBRAS DE iNFRAESTRUTURA)
OCUPAÇÕES:
  3122-05 - Técnico de estradas - Assistente técnico de engenharia (obras de infraestrutura de estrada); Auxiliar técnico de conservação de estradas, caminhos e pontes; Auxiliar técnico em obras de infraestrutura de estradas; Técnico de construção de estradas; Técnico de inspeção e especificação de materiais e equipamentos de construção de estradas; Técnico de projetos e obras de infraestrutura de estradas; Técnico de transporte ferroviário; Técnico em construção civil de obras de infraestrutura de estradas; Técnico em planejamento de obras de infraestrutura de estradas.
  3122-10 - Técnico de saneamento - Assistente técnico de engenharia de obras de saneamento; Auxiliar técnico de obras saneamento; Técnico de inspeção e especificação de materiais e equipamentos de obras de saneamento; Técnico de redes de água e esgoto; Técnico em construção civil (obras de saneamento); Técnico em hidrometria (obras de saneamento); Técnico em planejamento de obras de infraestrutura de saneamento; Técnico em sondagem (obras de saneamento).
DESCRIÇÃO: Planejam a execução do trabalho e supervisionam equipes de trabalhadores de construção de obras de infraestrutura. Auxiliam engenheiros no desenvolvimento de projetos, no levantamento e tabulação de dados e na vistoria técnica. Estruturam o serviço de coleta de resíduos sólidos das obras, controlando os procedimentos de preservação do meio ambiente. Realizam trabalhos de laboratório, vendas e compras de materiais e equipamentos. Padronizam procedimentos técnicos.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer curso técnico de nível médio em construção civil edificações, ou cursos afins, e registro no Crea. Esses profissionais estão aptos a atuar em laboratórios, centros de pesquisa e desenvolvimento, departamentos de compra e venda de terrenos, e na fiscalização e execução de obras, realizando levantamentos topográficos e elaborando projetos. Atingem o pleno exercício da profissão depois de um a dois anos de prática profissional na área.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas de construção, reciclagem, captação, purificação e distribuição de água, coleta de lixo e águas residuais, esgoto doméstico e industrial e outras atividades empresariais. Podem trabalhar em locais fechados ou a céu aberto. Esses profissionais são empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipes, sob supervisão ocasional. Estão sujeitos ao trabalho em locais subterrâneos ou confinados e, muitas vezes, ficam expostos a grandes alturas, ruídos e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3123 ===
OCUPAÇÕES:
  3123-05 - Técnico em agrimensura
  3123-10 - Técnico em geodésia e cartografia
  3123-15 - Técnico em hidrografia - Auxiliar técnico de hidrografia; Hidrotécnico.
  3123-20 - Topógrafo - Auxiliar de topógrafo.
DESCRIÇÃO: Executam levantamentos geodésicos e topohidrográficos, por meio de levantamentos altimétricos e planimétricos; implantam, no campo, pontos de projeto, locando obras de sistemas de transporte, obras civis, industriais, rurais e delimitando glebas; planejam trabalhos em geomática; analisam documentos e informações cartográficas, interpretando fotos terrestres, fotos aéreas, imagens orbitais, cartas, mapas, plantas, identificando acidentes geométricos e pontos de apoio para georreferenciamento e amarração, coletando dados geométricos. Efetuam cálculos e desenhos e elaboram documentos cartográficos, definindo escalas e cálculos cartográficos, efetuando aerotriangulação, restituindo fotografias aéreas.
FORMAÇÃO: O exerício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio em geomática ou correlatas, como técnico em geodésia e cartografia, técnico em agrimensura, técnico em hidrografia, técnico em topografia, oferecidos por escolas técnicas e instituições de formação profissional. Para as ocupações de técnico em agrimensura, em hidrografia e topógrafo, o desempenho pleno das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada em empresas do ramo de construção, pesquisa e desenvolvimento, administração pública, defesa e seguridade social e empresas de transporte. Atuam em serviços de campo, trabalham, dependendo da ocupação, sob supervisão permanente e ocasional, em ambientes fechados e também a céu aberto, no período diurno. No desempenho de algumas de suas atividades podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos, podendo, ainda, trabalhar sob pressão, ocasionando estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3131 ===
NOME: ElETRiCiDADE E ElETROTéCNiCA
OCUPAÇÕES:
  3131-05 - Eletrotécnico - Auxiliar de eletrotécnico; Técnico de ensaios elétricos; Técnico de operação eletrotécnica.
  3131-10 - Eletrotécnico (produção de energia) - Projetista elétrico; Técnico de comandos e controle; Técnico de projeto (eletrotécnico).
  3131-15 - Eletroténico na fabricação, montagem e instalação de máquinas e equipamentos - Encarregado de manutenção; Encarregado de montagem; Supervisor de manutenção de máquinas e equipamentos; Supervisor de montagem.
  3131-20 - Técnico de manutenção elétrica - Técnico de manutenção industrial.
  3131-25 - Técnico de manutenção elétrica de máquina - Técnico em ferramentas elétricas.
  3131-30 - Técnico eletricista - Técnico de eletricidade; Técnico de equipamentos elétricos; Técnico de projetos elétricos.
DESCRIÇÃO: Planejam atividades do trabalho, elaboram estudos e projetos, participam no desenvolvimento de processos, realizam projetos, operam sistemas elétricos e executam manutenção. Atuam na área comercial, gerenciam e treinam pessoas, asseguram a qualidade de produtos e serviços e aplicam normas e procedimentos de segurança no trabalho.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio completo, acrescida de curso de formação profissional em nível médio - curso técnico em eletricidade, eletrotécnica ou área correlata. O desempenho pleno das funções ocorre após um ano de experiência profissional.
CONDIÇÕES: São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e, também, a céu aberto. Atuam de forma presencial, em períodos diurnos e noturnos e em rodízio de turnos. No desenvolvimento de algumas atividades, podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e atuar sob pressão, levando-os à condição de estresse. Os profissionais das ocupações eletrotécnico, eletrotécnico (produção de energia) e técnico eletricista podem executar algumas atividades em grandes alturas e, também, na condição de trabalho subterrâneo e confinado. Os profissionais das ocupações técnico de manutenção elétrica de máquina e técnico de manutenção elétrica podem estar expostos à ação de materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 3132 ===
NOME: EM ElETRÔNiCA
OCUPAÇÕES:
  3132-05 - Técnico de manutenção eletrônica - Eletrônico de manutenção; Reparador técnico; Técnico de controle de processo de manutenção eletrônica; Técnico de manutenção de computador; Técnico de produção eletrônica; Técnico eletrônico de processo; Técnico instrumentista.
  3132-10 - técnico de manutenção eletrônica (circuitos de máquinas com comando numérico) - Técnico eletrônico de manutenção industrial.
  3132-15 - Técnico eletrônico - Auxiliar de eletrônica; Auxiliar de técnico de eletrônica; Auxiliar técnico eletrônico; Eletrônico de rádio e televisão; Laboratorista de ensaios eletrônicos; Técnico de balanças (eletrônicas); Técnico de indústria eletrônica; Técnico de laboratório de eletrônica de automação; Técnico de rádio e televisão; Técnico de sistema automação industrial; Técnico eletrônico em geral.
  3132-20 - Técnico em manutenção de equipamentos de informática
DESCRIÇÃO: Consertam e instalam aparelhos eletrônicos, desenvolvem dispositivos de circuitos eletrônicos, fazem manutenções corretivas, preventivas e preditivas, sugerem mudanças no processo de produção, criam e implementam dispositivos de automação. Treinam, orientam e avaliam o desempenho de operadores. Estabelecem comunicação oral e escrita para agilizar o trabalho, redigem documentação técnica e organizam o local de trabalho. Podem ser supervisionados por engenheiros eletrônicos. Consertam e instalam aparelhos eletrônicos, desenvolvem dispositivos de circuitos eletrônicos, fazem manutenções corretivas, preventivas e preditivas, sugerem mudanças no processo de produção, criam e implementam dispositivos de automação. Treinam, orientam e avaliam o desempenho de operadores. Estabelecem comunicação oral e escrita para agilizar o trabalho, redigem documentação técnica e organizam o local de trabalho. Podem ser supervisionados por engenheiros eletrônicos.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações é necessário que os profissionais tenham registro no Crea e formação técnica de nível médio em eletrônica ou em áreas afins, como mecatrônica, eletroeletrônica, eletromecânica ou técnico em manutenção eletrônica e manutenção de equipamentos de informática. É desejável possuir curso de especialização complementar ou de atualização com duração superior a quatrocentas horas/aula. A atuação como técnico titular ocorre normalmente com três a cinco anos de experiência, dependendo da área de atuação.
CONDIÇÕES: A maioria desses profissionais trabalha com registro em carteira, porém alguns podem atuar como autônomos. Atuam nas indústrias de fabricação de máquinas e equipamentos, componentes elétricos, eletrônicos, microcomputadores e equipamentos de comunicações, laboratórios de controle de qualidade, manutenção e pesquisa e nas empresas de assistência técnico-comercial. Geralmente se organizam em equipe, sob supervisão ocasional de profissionais de nível superior. Trabalham em locais fechados em horários irregulares ou por rodízio de turnos. Em algumas das atividades exercidas são expostos a ruídos, altas temperaturas, radiação e material tóxico. 459

=== FAMÍLIA CBO 3133 ===
NOME: TElECOMUNiCAÇÕES
OCUPAÇÕES:
  3133-05 - Técnico de comunicação de dados - Técnico de teleprocessamento.
  3133-10 - Técnico de rede (telecomunicações)
  3133-15 - Técnico de telecomunicações (telefonia) - Analisador de tráfego telefônico; Inspetor de centrais privadas de comutação telefônica; Técnico de comutação telefônica; Técnico de manipulação de tráfego telefônico; Técnico de manutenção de equipamento de comutação telefônica; Técnico de operações de telecomunicações; Técnico de telefonia.
  3133-20 - Técnico de transmissão (telecomunicações) - Técnico de manutenção de equipamento de transmissão.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação técnica de nível médio na área de telecomunicações.
CONDIÇÕES: Essas ocupações são exercidas por empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob supervisão ocasional de profissionais de nível superior. Atuam principalmente no segmento de telecomunicações e telefonia, nos correios e em outras atividades empresariais. Trabalham em locais abertos no período diurno. Eventualmente são expostos à radiação, ruídos, material tóxico e altas temperaturas no ambiente de trabalho.

=== FAMÍLIA CBO 3134 ===
NOME: CAliBRAÇÃO E iNSTRUMENTAÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3134-05 - Técnico em calibração
  3134-10 - Técnico em instrumentação
  3134-15 - Encarregado de manutenção de instrumentos de controle, medição e similares
DESCRIÇÃO: Analisam tecnicamente a aquisição de produtos e serviços de medição e de controle. Gerenciam documentação técnica e sistemas de confiabilidade; podem coordenar equipes de trabalho; fazem medição. Calibram padrões, equipamentos, sistemas e instrumentos de medição e de controle. Executam, avaliam e realizam manutenção preventiva e ou corretiva de equipamentos e instrumentos de medição e de controle. Desenvolvem, testam, calibram, operam e reparam instrumentos, aparelhos e equipamentos de medição e controles elétricos, mecânicos, eletromecânicos, eletrohidráulicos e eletrônicos.
FORMAÇÃO: O acesso ao trabalho dessas ocupações ocorre por meio de curso técnico de nível médio nas áreas de instrumentação e calibração. Os técnicos de instrumentação e calibração executam tarefas semelhantes. Ambos atuam no processo (instrumentação) e em laboratórios executando calibrações. Em empresas prestadoras de serviços, os técnicos em instrumentação acompanham o processo produtivo e encaminham os serviços de calibração para serem executados pelos técnicos em calibração no laboratório. A atuação desses trabalhadores como titulares na área ocorre depois de um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Atuam em indústrias automobilísticas, de alimentos, celulose e papel, siderurgia, química, refino e transporte de petróleo, farmacêutica, têxtil, geração de energia e saneamento básico, petroquímica, fertilizantes, cimento, borracha e vidro. São empregados assalariados, com carteira assinada que se organizam em equipes, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambiente fechado, em grandes alturas e, algumas atividades exercidas podem estar sujeitas à exposição de material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3135 ===
OCUPAÇÕES:
  3135-05 - Técnico em fotônica - Técnico em equipamentos ópticos; Técnico em fibras ópticas; Técnico em instalação de sistemas ópticos; Técnico em laboratório óptico; Técnico em laser; Técnico em materiais ópticos; Técnico em medidas ópticas; Técnico em polimento de superfície óptica.
DESCRIÇÃO: Aplicam a tecnologia da fotônica utilizando princípios de física, química e matemática e sistemas básicos de óptica, identificando fontes de luz, detectores e ou sensores de luz; projetam sistemas em fotônica; desenvolvem protótipos; instalam produtos ou sistemas fotônicos; realizam medições e manutenções em equipamentos fotônicos. Trabalham em conformidade com normas e padrões técnicos, de segurança, de gestão da qualidade e do meio ambiente. Documentam atividades e procedimentos.
FORMAÇÃO: Os trabalhadores dessa família ocupacional são técnicos profissionalizantes de várias áreas que se especializam em fotônica. Na fotônica, o conhecimento da aplicação é crítico. Portanto, ela pode ser uma área de especialização cujo exercício pleno das atividades demanda três a quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas à fabricação de material eletrônico e de aparelhos e equipamentos de comunicação, campos especializados, como defesa, segurança pública, indústria aeroespacial, comunicações, medicina, meio ambiente, energia, transportes, manufaturas com fotônica (e.g. Equipamentos a laser, fibras óticas), testes e análises, computadores. São empregados com carteira, trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, são expostos a materiais tóxicos e à luz.

=== FAMÍLIA CBO 3141 ===
NOME: NA FABRiCAÇÃO E MONTAGEM DE MÁQUiNAS, SiSTEMAS E iNSTRUMENTOS
OCUPAÇÕES:
  3141-05 - Técnico em mecânica de precisão - Técnico mecânico na fabricação de máquinas, sistemas e instrumentos; Técnico mecânico na montagem de máquinas, sistemas e instrumentos.
  3141-10 - Técnico mecânico - Auxiliar técnico de mecânica; Programador de usinagem; Técnico de projetos mecânicos; Técnico mecânico de processos; Técnico mecânico em automação; Técnico mecânico (energia nuclear); Técnico mecânico (equipamentos médicos e odontológicos); Técnico mecânico montador.
  3141-15 - Técnico mecânico (calefação, ventilação e refrigeração) - Auxiliar técnico de refrigeração; Técnico de refrigeração (fabricação); Técnico mecânico em ar
DESCRIÇÃO: Elaboram projetos de sistemas eletromecânicos; montam e instalam máquinas e equipamentos; planejam e realizam manutenção; desenvolvem processos de fabricação e montagem; elaboram documentação; realizam compras e vendas técnicas e cumprem normas e procedimentos de segurança no trabalho e preservação ambiental.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino médio, acrescida de cursos de formação profissional de nível técnico (cursos técnicos) nas áreas correlatas. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de um a dois anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: 3141-20 Técnico mecânico (máquinas) - Auxiliar técnico na mecânica de máquinas. 3141-25 Técnico mecânico (motores) - Inspetor de máquinas e motores; Projetista de motores. Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas atividades em empresas do ramo de fabricação de produtos de metal, de artigos de borracha e plástico, de máquinas, equipamentos, aparelhos e materiais elétricos e de equipamentos de instrumentação. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional, normalmente em ambientes fechados e no período diurno. Em algumas das atividades que exercem podem estar sujeitos a estresse constante e à ação de ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3142 ===
NOME: (FERRAMENTAS)
OCUPAÇÕES:
  3142-05 - Técnico mecânico na fabricação de ferramentas - Especialista em ferramentas (técnico mecânico na fabricação de ferramentas); Planejador de processos (fabricação de ferramentas); Técnico em desenvolvimento de processos (fabricação de ferramentas); Técnico em desenvolvimento de produtos (ferramentas mecânicas); Técnico em métodos e processos (fabricação de ferramentas).
  3142-10 - Técnico mecânico na manutenção de ferramentas - Especialista em ferramentas (técnico mecânico na manutenção de ferramentas); Planejador de processos (manutenção de ferramentas); Técnico em desenvolvimento de processos (manutenção de ferramentas).
DESCRIÇÃO: Pesquisam o mercado, desenvolvem e realizam manutenção de ferramentas e dispositivos para fabricação mecânica. Providenciam recursos técnicos para a fabricação do produto final para o qual foram desenvolvidas as ferramentas. Planejam a manutenção preventiva e corretiva de equipamentos e ferramentas, bem como propõem melhoria contínua de processos de fabricação, segundo critérios de qualidade e segurança no trabalho. Podem prestar assistência técnica.
FORMAÇÃO: Para o acesso ao trabalho nessas ocupações requer-se curso técnico em mecânica. É desejável que o técnico tenha cursado também qualificação profissional básica, com carga horária superior a quatrocentas horas/aula. O desempenho profissional pleno geralmente ocorre após três a quatro anos de experiência em construção e manutenção de ferramentas.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas de fabricação de máquinas, equipamentos e produtos metalúrgicos, nas áreas de desenvolvimento, fabricação e manutenção de ferramentas e dispositivos de fabricação mecânica. São empregados assalariados, com carteira assinada e normalmente trabalham em rodízio de turnos e em grupos de trabalho (times), sob supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas por esses técnicos os expõem a ruídos e ao estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3143 ===
NOME: MECÂNiCA vEiCUlAR
OCUPAÇÕES:
  3143-05 - Técnico em automobilística - Técnico automotivo.
  3143-10 - Técnico mecânico (aeronaves) - Técnico aeronáutico; Técnico de manutenção aeronáutica; Técnico de manutenção de aeronaves; Técnico de manutenção de sistemas de aeronaves; Técnico montador de aeronaves.
  3143-15 - Técnico mecânico (embarcações) - Técnico mecânico naval; Técnico naval.
DESCRIÇÃO: Realizam ensaios e testes e montam componentes na fabricação e manutenção veicular automobilística, naval e aeronáutica, de acordo com normas de qualidade e de segurança do trabalho. Prestam assessoria a equipes internas e externas.
FORMAÇÃO: Para o ingresso nas ocupações requer-se curso de mecânica veicular, em nível médio profissionalizante, ou que estejam cursando o ensino superior na área de engenharia mecânica, naval ou aeronáutica. O pleno exercício das atividades como técnico titular ocorre com menos de um ano de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Trabalham principalmente em empresas de fabricação e manutenção automotiva, aeronáutica e naval, bem como em empresas de transporte sobre rodas, marítimo e aéreo. São empregados assalariados, com carteira assinada, organizados em times (grupos de trabalho), sob supervisão ocasional. Trabalham por rodízio de turnos em locais abertos, fechados ou em veículos. Eventualmente, no trabalho podem ser submetidos a ruídos e a situações estressantes.

=== FAMÍLIA CBO 3144 ===
NOME: NA MANUTENÇÃO DE MÁQUiNAS, SiSTEMAS E iNSTRUMENTOS
OCUPAÇÕES:
  3144-05 - Técnico de manutenção de sistemas e instrumentos
  3144-10 - Técnico em manutenção de máquinas
DESCRIÇÃO: Planejam a manutenção de máquinas, sistemas e instrumentos; supervisionam processos de manutenção; mantêm equipamentos, instrumentos, máquinas e sistemas em
FORMAÇÃO: O exercício profissional dessas ocupações requer curso técnico de nível médio, com ênfase em manutenção de máquinas e instrumentação. O pleno exercício das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: ram procedimentos técnicos e administrativos; propõem melhorias em máquinas, instrumentos e sistemas; aplicam técnicas de segurança e normas ambientais; prestam assessoria técnica em manutenção e realizam testes e ensaios. Trabalham em empresas de extração de petróleo e serviços correlatos; de fabricação de produtos têxteis, metalurgia básica, fabricação de máquinas e equipamentos, fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias, entre outras. São assalariados, com carteira assinada. Atuam em equipe multidisciplinar (mecânica e elétrica), sob supervisão ocasional; em ambientes fechados; de forma presencial; em turnos de trabalho, com disponibilidade para atuar em horários irregulares, para atendimento a situações imprevistas e de emergência. No desenvolvimento de algumas atividades, podem permanecer em posições desconfortáveis durante períodos e, ainda, podem estar expostos a ruído intenso e trabalhar sob pressão, podendo ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3146 ===
NOME: METAlURGiA (ESTRUTURAS METÁliCAS)
OCUPAÇÕES:
  3146-05 - inspetor de soldagem - Laboratorista metalográfico (soldagem); Técnico de inspeção da indústria metalúrgica.
  3146-10 - Técnico em caldeiraria - Técnico de ensaios mecânicos (caldeiraria); Técnico de montagem (caldeiraria); Técnico de tubulação (caldeiraria).
  3146-15 - Técnico em estruturas metálicas - Inspetor de equipamentos (estruturas metálicas); Inspetor dimensional (estruturas metálicas); Técnico de planejamento da indústria metalúrgica (estruturas metálicas).
  3146-20 - Técnico em soldagem - Metalógrafo (técnico); Técnico de planejamento da indústria metalúrgica (soldagem); Técnico de tratamento térmico (metalurgia); Técnico em metalurgia (soldagem).
DESCRIÇÃO: Planejam e supervisionam a execução das atividades de caldeiraria, soldagem e estruturas metálicas, de acordo com a programação de produção. Qualificam procedimentos de soldagem e inspecionam processos de fabricação de acordo com normas de qualidade, preservação do meio ambiente e segurança do trabalho.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações é requerida formação técnica profissionalizante de nível médio em metalurgia ou uma das especializações. O exercício pleno das atividades demanda, em média, de um a dois anos de experiência na área.
CONDIÇÕES: Atuam principalmente nas indústrias de equipamentos de transporte e automobilística, indústrias de produtos metálicos e na construção civil. Podem trabalhar por conta própria, como autônomos ou como assalariados, com registro em carteira. Normalmente trabalham em equipe, sob supervisão permanente de engenheiros e podem supervisionar tarefas realizadas por operários especializados do setor. Algumas das atividades exercidas estão sujeitas a altas temperaturas, ruído intenso e material tóxico, em outras atividades trabalham com sobrecarga horária de trabalho, principalmente em finalização de produtos sobre encomenda e obras.

=== FAMÍLIA CBO 3147 ===
NOME: SiDERURGiA
OCUPAÇÕES:
  3147-05 - Técnico de acabamento em siderurgia - Técnico de linhas de acabamento em siderurgia.
  3147-10 - Técnico de aciaria em siderurgia - Técnico de alto-forno em siderurgia; Técnico de controle de lingoteira; Técnico de convertedor de aciaria em siderurgia; Técnico de lingotamento.
  3147-15 - Técnico de fundição em siderurgia - Assistente técnico de fundição em siderurgia; Auxiliar técnico de fundição em siderurgia; Projetista de fundição em siderurgia.
  3147-20 - Técnico de laminação em siderurgia
  3147-25 - Técnico de redução na siderurgia (primeira fusão)
  3147-30 - Técnico de refratário em siderurgia
DESCRIÇÃO: Elaboram padrões técnicos e operacionais de produção siderúrgica, promovem meios para o desenvolvimento profissional de equipes de trabalho; desenvolvem inovações em produtos e tecnologias siderúrgicas, programam e monitoram processos de fabricação de produtos siderúrgicos, elaboram relatórios técnicos de siderurgia; atuam no controle de qualidade e prestam assistência técnica de produtos; calculam variáveis de controle da produção siderúrgica.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações requer-se curso técnico de qualificação profissional equivalente ao nível médio completo e experiência anterior de quatro a cinco anos para o técnico de fundição em siderurgia e técnico de refratário em siderurgia e menos de um ano para os demais.
CONDIÇÕES: Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas à metalurgia básica e fabricação de produtos de metal - exclusive máquina e equipamentos. São empregados com carteira assinada, trabalham em equipes de engenheiros, técnicos, supervisores, líder de grupo e operadores, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e com rodízio de turnos de trabalho. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante e expostos a radiação, ruído intenso e altas temperaturas. Em algumas atividades podem trabalhar em grandes alturas ou em locais subterrâneos ou confinados e, no caso do técnico de redução na siderurgia, exposto a material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3161 ===
OCUPAÇÕES:
  3161-05 - Técnico em geofísica
  3161-10 - Técnico em geologia - Técnico de metalografia e petrografia; Técnico de mineração (pesquisa geológica); Técnico de pesquisa mineral.
  3161-15 - Técnico em geoquímica
  3161-20 - Técnico em geotecnia
DESCRIÇÃO: Auxiliam geólogos e engenheiros nos trabalhos de prospecção de recursos minerais. Coletam amostras e processam dados geológicos, geofísicos e geoquímicos. Preparam amostras minerais e monitoram processos de análises laboratoriais. Identificam áreas de potencial mineral por meio de levantamentos topográficos, geológicos e cartográficos. Controlam a qualidade de frente de lavra e participam de estudos de impacto ambiental.
FORMAÇÃO: O exercício pleno das ocupações dos técnicos em geologia ocorre após conclusão do curso técnico de nível médio específico em geologia e comprovada experiência de um a dois anos na área. É desejável que esses profissionais possuam boa formação em ciências básicas, especialmente matemática, física e química, além de curso de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. Vale ressaltar que os técnicos em geologia podem exercer algumas atividades pertinentes aos técnicos em mineração.
CONDIÇÕES: Atuam em indústrias de extração de minerais metálicos e outros minerais, de extração de petróleo e gás natural, indústrias de construção e de captação, purificação e distribuição de água. São empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham em equipe, sob supervisão ocasional de profissionais de nível superior. O trabalho está sujeito a condições ambientais adversas e posições desconfortáveis durante longos períodos. Frequentemente sofrem exposição de radiação, ruídos, altas temperaturas e material tóxico. Quando em trabalho de campo, podem atuar em locais abertos, em subterrâneos ou outros locais confinados e em grandes altitudes.

=== FAMÍLIA CBO 3163 ===
NOME: MiNERAÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3163-05 - Técnico de mineração - Técnico de mineração (águas subterrâneas); Técnico de mineração (minerais sólidos); Técnico de mineração (tóriom zircônio e outros minerais raros); Técnico de perfuração (minas); Técnico de recursos minerais.
  3163-10 - Técnico de mineração (óleo e petróleo) - Técnico de produção na extração de petróleo; Técnico em exploração de petróleo; Técnico na extração de petróleo e gás natural.
  3163-15 - Técnico em processamento mineral (exceto petróleo) - Técnico de processos minerais; Técnico especializado em produção mineral;
  3163-20 - Técnico em pesquisa mineral - Prospector.
  3163-25 - Técnico de produção em refino de petróleo - Técnico de operação em refino de petróleo e gás; Técnico de processamento em refino de petróleo e gás; Técnico em processamento mineral.
  3163-30 - Técnico em planejamento de lavra de minas
  3163-35 - Desincrustador (poços de petróleo) - Desincrustador de poços de petróleo e gás.
  3163-40 - Cimentador (poços de petróleo)
DESCRIÇÃO: Lavram jazidas minerais; supervisionam processos de beneficiamento de minério. Participam da prospecção e pesquisa de minerais. Coletam amostras de minerais; processam dados de prospecção, pesquisa e lavra; participam do planejamento de atividades de mineração. Controlam a movimentação da produção final de minério e analisam a qualidade e quantidade do produto mineral. Fiscalizam equipes de trabalho para cumprimento de normas de saúde e segurança e participam de projetos ambientais.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer curso técnico de nível médio em mineração de áreas afins. É desejável, ainda, que se faça um curso de especialização de até duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades inerentes às ocupações ocorre entre um e dois anos de experiência. Os profissionais dessas ocupações estão aptos a executar, supervisionar e orientar atividades de prospecção de jazidas, de perfuração e desmonte em lavras e de tratamento de minérios, bem como controlar a programação de lavras via computação.
CONDIÇÕES: Atuam em indústrias extrativas de carvão mineral, petróleo, gás natural, minerais metálicos e outros minerais e, também, em indústrias de captação, purificação e distribuição de água. Podem trabalhar em ambientes fechados, abertos ou em veículos em horários irregulares ou por rodízio de turnos. Estão sujeitos ao trabalho confinado ou em locais subterrâneos. Frequentemente, trabalham em posições desconfortáveis, por longos períodos, expostos à radiação, altas ou baixas temperaturas, ruído intenso e material tóxico. São empregados assalariados, com carteira de trabalho assinada, que se organizam em equipes de cooperação, sob supervisão ocasional de engenheiros. 481

=== FAMÍLIA CBO 3171 ===
NOME: DESENvOlviMENTO DE SiSTEMAS E APliCAÇÕES
OCUPAÇÕES:
  3171-05 - Programador de internet
  3171-10 - Programador de sistemas de informação - Programador de computador; Programador de processamento de dados; Programador de sistemas de computador; Técnico de aplicação (computação); Técnico em programação de computador.
  3171-15 - Programador de máquinas - ferramenta com comando numérico
  3171-20 - Programador de multimídia - Programador de aplicativos educacionais e de entretenimento; Programador de CD-ROM.
DESCRIÇÃO: Desenvolvem sistemas e aplicações, determinando interface gráfica, critérios ergonômicos de navegação, montagem da estrutura de banco de dados e codificação de programas; projetam, implantam e realizam manutenção de sistemas e aplicações; selecionam recursos de trabalho, tais como metodologias de desenvolvimento de sistemas, linguagem de programação e ferramentas de desenvolvimento. Planejam etapas e ações de trabalho.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino técnico de nível médio de informática ou superior incompleto em áreas como ciências exatas, informática, engenharia. A atualização profissional permanente é condição para o seu exercício. O desempenho pleno das atividades do programador de máquinas-ferramentas com comando numérico requer de três a quatro anos de experiência. As demais ocupações, de um a dois anos.
CONDIÇÕES: Trabalham em atividades de informática e conexas, presentes em todas as atividades econômicas. O programador de máquinas-ferramentas com controle númérico se faz presente na indústria. O programador de sistema de informação e o prgramador de maquinasferramentas com controle numérico são, predominantemente, empregados com carteira assinada, ao passo que o programador de multimídia trabalha também como autônomo. As atividades são realizadas no horário diurno, exceto o programador de sistemas de informação, que realiza suas atividades no horário noturno, e o programador de internet, que trabalha em horários irregulares. Todas as atividades se desenvolvem em ambiente fechado. Trabalham individualmente e com supervisão ocasional, exceto o programador de internet, o programador de multimídia e o programador de sistemas de informação, que podem, eventualmente, trabalhar em equipe. Em algumas ocupações, é possível o trabalho a distância. No exercício das atividades, podem permanecer em posições.

=== FAMÍLIA CBO 3172 ===
NOME: E MONiTORAÇÃO DE COMPUTADORES
OCUPAÇÕES:
  3172-05 - Operador de computador (inclusive microcomputador) - Operador de centro de processamento de dados; Operador de processamento de dados; Operador de sistema de computador; Operador de sistemas computacionais em rede; Operador de terminal no processamento de dados.
  3172-10 - Técnico de apoio ao usuário de informática (helpdesk) - Monitorador de sistemas e suporte ao usuário;
DESCRIÇÃO: Operam sistemas de computadores e microcomputadores, monitorando o desempenho dos aplicativos, recursos de entrada e saída de dados, recursos de armazenamento de dados, registros de erros, consumo da unidade central de processamento (CPU),
FORMAÇÃO: Para operar plataformas de grande porte (mainframe) e para o técnico de apoio ao usuário de informática (exclusive provedores de internet), o requisito mínimo é o segundo grau completo. Em ambientes de rede e supercomputadores há superqualificação, com requerimentos que variam de nível superior a pós-graduação em informática. O pleno exercício das atividades requer entre três e quatro anos, acompanhados de formação contínua.
CONDIÇÕES: Trabalham em vários ramos de atividade econômica e concentram-se em empresas de informática e conexas, públicas e privadas, de intermediação financeira (bancos), correio e telecomunicações e de ensino. Os operadores de computador trabalham em empresas de grande porte que processam grande quantidade de dados. Os que atuam em ambiente de rede podem ser encontrados em instituições públicas e privadas, de médio e grande porte. São assalariados, com carteira assinada. Trabalham individualmente ou em equipe, com supervisão permanente, em ambientes fechados, em horários irregulares e em rodízio de turnos. Podem também trabalhar a distância (técnico de apoio ao usuário de informática). Eventualmente, trabalham sob pressão e expostos a ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3180 ===
NOME: TéCNiCOS, EM GERAl
OCUPAÇÕES:
  3180-05 - Desenhista técnico - Desenhista técnico auxiliar.
  3180-10 - Desenhista copista - Copista de croqui; Desenhista copista (CAD); Operador de CAD (copista).
  3180-15 - Desenhista detalhista - Desenhista detalhista (CAD); Desenhista técnico detalhista; Detalhista em desenho técnico.
DESCRIÇÃO: Analisam solicitações de desenhos; interpretam documentos de apoio, tais como plantas, projetos, catálogos, croquis e normas. Observam características técnicas de desenhos; esboçam desenhos; definem formatos e escalas, sistemas de representação e prioridades de desenhos, conforme cronogramas. Desenham detalhes de projetos de desenhos. Enviam desenhos para revisão; realizam cópias de segurança e disponibilizam desenhos finais e/ou revisões para áreas afins. São classificados nessa epígrafe os desenhistas técnicos não especializados.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessa ocupação requer-se escolaridade de nível médio mais curso profissionalizante básico de duzentas a quatrocentas horas/aula. O exercício pleno das atividades se dará após um a dois anos de experiência profissional. As atividades dos desenhistas técnicos e projetistas diferem. O desenhista técnico não projeta; ele desempenha atividades junto ao desenhista projetista. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em indústrias de construção, de fabricação de máquinas e equipamentos, de eletricidade, gás e água quente, de captação, purificação e distribuição de água e outras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada ou por conta própria, que trabalham individualmente com supervisão ocasional. Atuam em ambientes fechados nos horários diurnos. Estão sujeitos ao trabalho em posições desconfortáveis e, eventualmente, pressões. Há a tendência de a ocupação de desenhista projetista incorporar as atividades dos desenhistas copista e detalhista.

=== FAMÍLIA CBO 3181 ===
NOME: DA CONSTRUÇÃO Civil E ARQUiTETURA
OCUPAÇÕES:
  3181-05 - Desenhista técnico (arquitetura) - Cadista (desenhista técnico de arquitetura); Desenhista copista (arquitetura); Desenhista de arquitetura.
  3181-10 - Desenhista técnico (cartografia) - Desenhista de cartografia; Desenhista técnico de topografia.
  3181-15 - Desenhista técnico (construção civil) - Desenhista de estrutura metálica (construção civil); Desenhista técnico de engenharia civil.
  3181-20 - Desenhista técnico (instalações hidrossanitárias) - Desenhista de instalações de combate a incêndio; Desenhista de instalações hidráulicas; Desenhista técnico de hidráulica.
DESCRIÇÃO: Elaboram desenhos de arquitetura e engenharia civil utilizando softwares específicos para desenho técnico, assim como podem executar plantas, desenhos e detalhamentos de instalações hidrossanitárias e elétricas e desenhos cartográficos; coletam e processam dados e planejam o trabalho para a elaboração do projeto como, por exemplo, interpretar projetos existentes, calcular e definir custos do desenho, analisar croqui e aplicar normas de saúde ocupacional e normas técnicas ligadas à construção civil, podendo atualizar o desenho de acordo com a legislação.
FORMAÇÃO: Esse emprego/ocupação requer para o seu exercício o ensino fundamental completo, curso básico de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula e experiência profissional de um a dois anos. É necessário o domínio de aplicativos como o CAD - computer aided design (desenho auxiliado por computador). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses trabalhadores atuam em atividades econômicas como construção civil, captação, purificação e destribuição de água, administração pública, serviços de utilidade pública, tais como produção e distribuição de eletricidade, gás e água. São encontrados como empregados com carteira assinada ou como autônomos, sempre de forma individual, com supervisão permanente. Trabalham em período diurno, em local fechado, com exceção do desenhista técnico de cartografia, que também trabalha a céu aberto.

=== FAMÍLIA CBO 3182 ===
NOME: DA MECÂNiCA
OCUPAÇÕES:
  3182-05 - Desenhista técnico mecânico - Desenhista de carrocerias; Desenhista de estruturas metálicas (mecânica); Desenhista de ferramentas (mecânica); Desenhista de instalações mecânicas; Desenhista de tubulação (mecânica); Desenhista mecânico; Desenhista técnico de ferramentas; Desenhista técnico de máquinas; Desenhista técnico de tubulação.
  3182-10 - Desenhista técnico aeronáutico - Desenhista técnico de aeronaves.
  3182-15 - Desenhista técnico naval
DESCRIÇÃO: Executam desenhos, projeções e corte utilizando meios manuais e eletrônicos e preparam diagramas detalhados de máquinas e peças e de projetos navais e aeronáuticos, definindo os meios de execução do desenho e coletando dados do projeto, tais como incluir dimensões, métodos de ajuste e outras informações de engenharia, sob a supervisão de um desenhista projetista ou de um engenheiro; acompanham o processo de execução e montagem.
FORMAÇÃO: Dos titulares da ocupação exige-se, para ingresso nas empresas, escolaridade mínima equivalente ao ensino médio incompleto, de um a dois anos de experiência anterior na função e curso básico de qualificação de mais de quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses trabalhadores atuam em empresas ligadas à fabricação de artigos de borracha e plástico e de produtos de metal (máquinas e equipamentos), metalurgia básica, fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias e de máquinas, aparelhos e materiais elétricos. São empregados com carteira e se organizam em equipes, com supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados e em horários diurnos, podendo passar longos períodos em posições desconfortáveis e sob pressão.

=== FAMÍLIA CBO 3183 ===
NOME: EM ElETRiCiDADE, ElETRÔNiCA, ElETROMECÂNiCA, CAlEFAÇÃO, vENTilAÇÃO E REFRiGERAÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3183-05 - Desenhista técnico (eletricidade e eletrônica) - Desenhista de layout de circuito impresso; Desenhista técnico eletromecânica; Desenhista técnico em eletricidade; Desenhista técnico em eletroeletrônica; Desenhista técnico em eletrônica.
  3183-10 - Desenhista técnico (calefação, ventilação e refrigeração) - Desenhista técnico em calefação; Desenhista técnico em refrigeração; Desenhista técnico em ventilação.
DESCRIÇÃO: Analisam solicitações para desenhos em eletroeletrônica; elaboram o desenho preliminar e desenho executivo de projetos de fabricação e instalação de máquinas e equipamentos de refrigeração, de instalação de sistemas de ventilação e calefação; desenham esquemas eletrônicos, leiautes de circuitos impressos, leiautes de quadros e componentes elétricos e projetos elétricos; submetem desenhos à aprovação; efetuam revisões e finalizam desenhos, preparando cópias, arquivando e registrando apontamentos. Prestam assistência à fabricação, montagem e instalação, referente ao desenho técnico. Verificam iluminação, ventilação, temperatura, ruídos e conformidade ergonômica do local de trabalho de desenho.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações requer-se curso técnico de nível médio, ou equivalente, nas áreas de eletricidade, eletrônica, eletromecânica, calefação, ventilação e refrigeração e domínio em aplicativos (software) para desenho de projetos (Autocad e similares). O pleno desempenho das funções ocorre após um ou dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham em várias atividades econômicas, concentrando-se em áreas de projeto de fabricação e de manutenção de máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais elétricos e eletrônicos e de aparelhos e equipamentos de comunicação. São assalariados com carteira assinada, trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Podem trabalhar sob pressão de cronograma de serviços, ocasionando estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3184 ===
NOME: DE PRODUTOS E SERviÇOS DivERSOS
OCUPAÇÕES:
  3184-05 - Desenhista técnico (artes gráficas) - Arte-finalista (desenhista técnico de artes gráficas); Desenhista técnico de arte-final.
  3184-10 - Desenhista técnico (ilustrações artísticas) - Desenhista de desenho animado; Desenhista de filatelia (selos).
  3184-15 - Desenhista técnico (ilustrações técnicas) - Desenhista letrista.
  3184-20 - Desenhista técnico (indústria têxtil) - Desenhista de fotoestamparia; Desenhista têxtil.
  3184-25 - Desenhista técnico (mobiliário) - Desenhista de móveis.
  3184-30 - Desenhista técnico de embalagens, maquetes e layouts - Desenhista de embalagens; Desenhista de layouts; Desenhista maquetista.
DESCRIÇÃO: Interpretam solicitações de desenhos; elaboram desenhos de produtos ou serviços; submetem desenhos à aprovação. Dão acabamento final em desenhos; indicam características de materiais e acabamentos em desenhos; organizam e solicitam adequação ergonômica do posto de trabalho.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações, é necessário que o profissional tenha concluído o ensino médio, além de um curso profissionalizante básico de desenho de até duzentas horas/ aula. O exercício das atividades só é alcançado, no mínimo, com um ano de experiência, posterior à qualificação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses profissionais atuam em vários ramos de atividade, tais como: artes gráficas, indústria têxtil, fabricação de produtos de madeira, empresas de correio e telecomunicações e outras. São empregados formais, com carteira assinada, que se organizam de forma individual ou em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados, nos horários diurnos, noturnos ou por rodízio. Algumas, das atividades exercidas podem estar sujeitas à pressão, ruídos, radiação ou material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3185 ===
NOME: PROJETiSTAS DE CONSTRUÇÃO Civil E ARQUiTETURA
OCUPAÇÕES:
  3185-05 - Desenhista projetista de arquitetura - Auxiliar de arquitetura; Desenhista calculista; Desenhista detalhista na arquitetura; Projetista na arquitetura.
  3185-10 - Desenhista projetista de construção civil - Auxiliar de engenheiro da construção civil; Desenhista calculista na construção civil; Desenhista detalhista na construção civil; Projetista na construção civil.
DESCRIÇÃO: Auxiliam arquitetos e engenheiros no desenvolvimento de projetos de construção civil e arquitetura; aplicam as normas de saúde ocupacional NR-9, NR-15 e NR-17; apoiam a coordenação de equipes; auxiliam a engenharia na coordenação de projetos; pesquisam novas tecnologias de produtos e processos; projetam obras de pequeno porte, coletando dados, elaborando ante projetos, desenvolvendo projetos, dimensionando estruturas e instalações, especificando materiais, detalhando projetos executivos e atualizando projetos conforme obras; detalham projetos de grande porte.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessas ocupações requer-se o ensino médio completo, complementado por curso básico de qualificação com mais de quatrocentas horas/aula, ou curso técnico de nível médio em construção civil, arquitetura e áreas afins. Para se tornar um projetista é imprescindível o conhecimento de desenho técnico e um período de experiência que varia de um a dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham na construção civil, em departamentos obras de empresas e instituições públicas e privadas, em escritórios de engenharia e arquitetura, em empresas de engenharia consultiva, dentre outras. São assalariados com carteira assinada ou autônomos; trabalham de forma individual e em equipe, na elaboração de projetos, na coordenação de equipes de trabalho e na pesquisa de novas tecnologias de produtos, com supervisão de profissionais de nível superior, geralmente engenheiros e arquitetos. Podem executar suas funções em ambiente fechado, em horário diurno e de forma presencial ou a distância. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse, podem estar expostos à radiação e ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3186 ===
NOME: PROJETiSTAS DA MECÂNiCA
OCUPAÇÕES:
  3186-05 - Desenhista projetista de máquinas
  3186-10 - Desenhista projetista mecânico - Desenhista projetista de ferramentas; Desenhista projetista de moldes; Desenhista projetista de produtos (mecânica); Projetista de ferramentas; Projetista de matrizes; Projetista de moldes.
DESCRIÇÃO: Planejam e desenvolvem projetos de ferramentas, produtos da mecânica, moldes e matrizes, verificando viabilidade e coletando dados do projeto, aplicando os equipamentos e instrumentos disponíveis, especificando material usado, desenvolvendo protótipos, estimando custo/benefício; acompanham provas práticas e coordenam a execução do projeto; elaboram embalagem para o produto e manual de operação para o usuário; desenvolvem fornecedores de produtos e serviços; participam do sistema de gestão de qualidade. Planejam e desenvolvem projetos de ferramentas, produtos da mecânica, moldes e matrizes, verificando viabilidade e coletando dados do projeto, aplicando os equipamentos e instrumentos disponíveis, especificando material usado, desenvolvendo protótipos, estimando custo/benefício; acompanham provas práticas e coordenam a execução do projeto; elaboram embalagem para o produto e manual de operação para o usuário; desenvolvem fornecedores de produtos e serviços; participam do sistema de gestão.
FORMAÇÃO: O exercício das atividades requer formação técnica profissionalizante de nível médio na área de mecânica e afins, com domínio de uso de aplicativos tipo CAD. A experiência desejável para o desempenho pleno das atividades é de quatro a cinco anos.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas ligadas à fabricação de artigos de borracha e plástico, de máquinas e equipamentos (instrumentação médico-hospitalar, de precisão e ópticos e para automação industrial, cronômetros e relógios), fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias e de máquinas, aparelhos e materiais elétricos. São empregados com carteira assinada ou trabalham por conta própria. Organizam-se em grupos, parcerias com terceiros ou trabalham simultaneamente em rede, exercendo a profissão a distância. Têm como local de trabalho ambientes fechados e horários diurnos, podendo passar longos períodos em posições desconfortáveis, sob pressão, em grandes alturas e expostos a ruído intenso e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 3187 ===
NOME: PROJETiSTAS DA ElETRÔNiCA
OCUPAÇÕES:
  3187-05 - Desenhista projetista de eletricidade - Desenhista projetista eletroeletrônico; Projetista de eletricidade; Projetista de instalações elétricas; Projetista de instrumentos elétricos; Projetista eletroeletrônico; Projetista eletrotécnico.
  3187-10 - Desenhista projetista eletrônico - Desenhista projetista de circuitos impressos; Leiautista de circuitos impressos.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se curso técnico de nível médio na área de eletroeletrônica. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de três a quatro anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Trabalham principalmente em departamento de projetos em empresas de fabricação de máquinas e equipamentos, de máquinas e aparelhos e materiais elétricos, de material eletrônico e de aparelhos e equipamentos de comunicações, de equipamentos e instrumentação médico-hospitalar e instrumentos de precisão. Podem ainda trabalhar em

=== FAMÍLIA CBO 3188 ===
NOME: PROJETiSTAS E MODEliSTAS DE PRODUTOS E SERviÇOS DivERSOS
OCUPAÇÕES:
  3188-05 - Projetista de móveis
  3188-10 - Modelista de roupas - Moldador de roupas.
  3188-15 - Modelista de calçados
DESCRIÇÃO: Confeccionam moldes para roupas e calçados; pesquisam segmentos de mercado, estudando estilos de design e avaliando pesquisas sobre tendências de mercado; avaliam materiais para aquisição e desenvolvem protótipos de roupas, calçados e móveis; projetam móveis, interpretando desenhos e modelos, analisando o local de instalação de móveis sob medida, elaborando desenhos de móveis e gabaritos em CAD e prancheta, dimensionando componentes, especificando madeiras, derivados de madeira e acessórios para móveis e materiais para acabamento, tais como tintas e vernizes, entre outros.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área do vestuário (modelista de calçados e roupas) ou do mobiliário (projetista de móveis), ou ainda experiência equivalente. O exercício pleno das atividades ocorre com pelo menos dois anos de experiência, após o curso técnico.
CONDIÇÕES: Trabalham em confecções de artigos do vestuário e acessórios, na fabricação de artefatos de couro, artigos de viagem e calçados e fabricação de mobiliário. São empregados com carteira assinada, trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, podendo ocasionar estresse. O modelista de calçados pode estar exposto a materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 3191 ===
OCUPAÇÕES:
  3191-05 - Técnico em calçados e artefatos de couro
  3191-10 - Técnico em confecções do vestuário
DESCRIÇÃO: Desenvolvem produtos de vestuário a partir de pesquisas de mercado, as quais definirão o público-alvo, as tendências da moda e as necessidades do mercado de vestuário. Desenvolvem fornecedores; planejam, executam e controlam programas de fabricação de indústrias do vestuário (roupas, calçados e artefatos); elaboram métodos e processos de produção. Podem assumir responsabilidade de uma ou várias funções (ex.: Estudos, pesquisas, desenvolvimento, controle de qualidade e compras), dependendo do tamanho e tipo de organização da empresa; treinam e coordenam equipes.
FORMAÇÃO: O acesso às ocupações ocorre por meio de curso técnico em nível médio nas áreas do vestuário e afins ou experiência equivalente. O exercício pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: Atuam em atividades ligadas a confecções de artigos do vestuário e acessórios e na fabricação de artefatos de couro. São empregados com carteira assinada, trabalhando sob supervisão ocasional. A organização de trabalho pode ser em células ou produção em linha, em ambientes fechados e em horários diurnos. Podem trabalhar sob pressão de metas de produção, levando à situação de estresse. Os técnicos em calçados e artefatos de couro podem trabalhar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 3192 ===
NOME: MOBiliÁRiO E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  3192-05 - Técnico do mobiliário - Técnico em madeira e mobiliário; Técnico em móveis e esquadrias; Técnico em móveis (fabricação); Técnico moveleiro.
DESCRIÇÃO: Definem projetos e constroem móveis e esquadrias; selecionam materiais, insumos e acessórios; preparam, regulam e acompanham manutenção de máquinas, equipamentos e ferramentas; monitoram o processo de produção; dominam técnicas e tecnologia de máquinas e equipamentos de produção, inclusive CAD/CAM, CNC e CIM; efetuam atividades de medição e controle, utilizando conhecimentos sobre materiais diversos, utilizados nas diferentes etapas do processo produtivo (corte, usinagem, montagem, tratamento de superfícies e acabamento); implementam melhorias no processo e prestam assistência técnica.
FORMAÇÃO: O ingresso nessa ocupação requer ensino técnico de nível médio em mobiliário, ou curso médio completo seguido de cursos de qualificação. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. É desejável que a formação profissional inclua, além da tecnologia de produção convencional, componentes de história da arte e do mobiliário, noções de geometria, desenho técnico, informática aplicada a centros de usinagem computadorizados, CAD e CIM, prática no contexto da
CONDIÇÕES: Trabalham na fabricação móveis e esquadrias de madeira, na construção civil, em institutos e departamentos de pesquisa e desenvolvimento. São empregados com carteira assinada e se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Têm como local de trabalho ambientes fechados e horário diurno. Eventualmente, são expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e pó.

=== FAMÍLIA CBO 3201 ===
OCUPAÇÕES:
  3201-05 - Técnico em bioterismo - Técnico de biotério; Técnico em criação de animais de laboratório.
  3201-10 - Técnico em histologia
DESCRIÇÃO: Manejam e cuidam da saúde de animais de biotério, tais como: ratos, camundongos e hamsters; auxiliam em experimentação animal, manipulando produtos químicos, coletando tecidos, transplantando pele, confeccionando lâminas, congelando e transferindo embriões; preparam o ambiente e os materiais aplicados ao bioterismo; monitoram as condições ambientais e físicas do biotério; descartam material biológico; operam máquinas e equipamentos. As atividades são desempenhadas segundo boas práticas, normas e procedimentos técnicos e de biossegurança.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico em biologia (nível médio) ou áreas afins.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em ambientes fechados, em horário diurno, ou por revezamento de turno. Os profissionais atuam, majoritariamente, na condição de assalariados, com carteira assinada. Trabalham sob supervisão ocasional, organizados em equipe multidisciplinar, em centros de pesquisa e desenvolvimento, universidades e na área de saúde. Em algumas das atividades que exercem são expostos a ruídos, radiação, altas temperaturas, material tóxico e riscos biológicos e alergênicos.

=== FAMÍLIA CBO 3211 ===
OCUPAÇÕES:
  3211-05 - Técnico agrícola - Agrotécnico; Técnico agrícola executor de operações aéreas agrícolas; Técnico em agricultura; Técnico em vitivinicultura.
  3211-10 - Técnico agropecuário - Técnico em agropecuária; Técnico em ovinocaprinocultura.
DESCRIÇÃO: Prestam assistência e consultoria técnicas, orientando diretamente produtores sobre produção agropecuária, comercialização e procedimentos de biosseguridade. Executam projetos agropecuários em suas diversas etapas. Planejam atividades agropecuárias, verificando viabilidade econômica, condições edafoclimáticas e infraestrutura. Promovem organização, extensão e capacitação rural. Fiscalizam produção agropecuária. Desenvolvem tecnologias adaptadas à produção agropecuária. Podem disseminar produção orgânica.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer curso técnico agrícola ou em agropecuária (nível médio). O desempenho pleno como técnico titular ocorre com menos de um ano de experiência na área. A atualização dos técnicos é permanente, por meio de cursos de curta duração.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas públicas e privadas, em atividades de extensão rural e de pesquisas agropecuárias e em órgãos fiscalizadores ou públicos. Trabalham como assalariados, com carteira assinada, ou como autônomos, prestando consultoria técnica. São supervisionados ocasionalmente e as atividades se desenvolvem a céu aberto, nos horários diurnos. Podem trabalhar sob forte pressão e, em algumas das atividades, podem estar sujeitos à exposição de material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3212 ===
OCUPAÇÕES:
  3212-05 - Técnico em madeira - Assistente técnico em madeira; Técnico madeireiro.
  3212-10 - Técnico florestal - Administrador florestal; Assistente técnico florestal; Auxiliar técnico florestal; Encarregado florestal; Técnico ambiental; Técnico de produção florestal; Técnico de reflorestamento; Técnico silvicultor.
DESCRIÇÃO: Supervisionam, execução de atividades florestais, desde a construção de viveiros florestais e infraestrutura, produção de mudas e colheita florestal até o manejo de florestas nativas e comerciais; inventariam florestas, planejam atividades florestais; elaboram documentos técnicos. Administram unidades de conservação e de produção, atuam na preservação e conservação ambiental; fiscalizam e monitoram fauna e flora; ministram treinamentos e podem participar de pesquisas.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer curso técnico florestal ou curso pós-técnico florestal, de nível médio. Trabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão ocasional de engenheiros florestais e afins. O pleno exercício da atividade é atingido após experiência profissional de um a dois anos na área.
CONDIÇÕES: Atuam em instituições públicas e privadas ligadas a atividades florestais, empresas de fabricação de produtos de madeira, indústrias de papel e celulose, instituições de pesquisas e desenvolvimento, reservas ecológicas e indústrias de silvicultura e exploração florestal. Técnicas avançadas de mapeamento, possibilitadas pelo sistema de posicionamento global (GPS) têm facilitado e agilizado a identificação de eventos a fiscalizar, ampliando o mercado de trabalho. Trabalham a céu aberto e em ambiente fechado. São assalariados, com carteira assinada. Atuam sob condições favoráveis de trabalho. Em algumas atividades, podem estar sujeitos a ruídos e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3213 ===
NOME: AQUiCUlTURA
OCUPAÇÕES:
  3213-05 - Técnico em piscicultura
  3213-10 - Técnico em carcinicultura - Técnico de camarão.
  3213-15 - Técnico em mitilicultura - Técnico em malococultura; Técnico em mexilhões; Técnico em moluscos; Técnico em ostras.
  3213-20 - Técnico em ranicultura
DESCRIÇÃO: Organizam a reprodução de animais aquáticos, como peixes, camarões, mexiliões, ostras e rãs, entre outros; coletam material de reprodução; controlam sanidade e predação dos animais; monitoram qualidade da água, alimentam, capturam e beneficiam animais aquáticos de viveiros, tanques e fazendas marinhas. Prestam assistência técnica e auxiliam na elaboração de projetos, orientando construção de instalações em fazendas aquícolas e sistema de criação de animais aquáticos. Podem ministrar cursos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio em uma das seguintes habilitações: técnico agrícola ou agropecuário, com especialização em aquicultura ou, mais recentemente, técnico em piscicultura ou aquicultura, com a introdução desses cursos em algumas escolas agrotécnicas do país. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência no criatório especializado em que atuam. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em criatórios de peixes, crustáceos e moluscos de empresas privadas, em órgãos de pesquisa e de extensão rural, em empresas de pesca e atividades relacionadas. São assalariados ou trabalham por conta própria sob supervisão ocasional. Trabalham em equipe, a céu aberto e em horário diurno. Eventualmente, são expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, ataques de animais e a intempéries climáticas.

=== FAMÍLIA CBO 3221 ===
NOME: COMPlEMENTARES
OCUPAÇÕES:
  3221-05 - Técnico em acupuntura - Acupuntor; Acupunturista; Técnico corporal em medicina tradicional chinesa.
  3221-10 - Podólogo - Técnico em podologia.
  3221-15 - Técnico em quiropraxia - Quiropata; Quiropráctico; Quiropraxista.
  3221-20 - Massoterapeuta - Massagista.
  3221-25 - Terapeuta holístico - Homeopata (não médico); Naturopata; Terapeuta alternativo; Terapeuta naturalista.
DESCRIÇÃO: Aplicam procedimentos terapêuticos manipulativos, energéticos e vibracionais para tratamentos de moléstias psico-neuro-funcionais, músculo-esqueléticas e energéticas. Tratam patologias e deformidades podais através do uso de instrumental pérfuro-cortante, medicamentos de uso tópico e órteses. Para tanto, avaliam disfunções fisiológicas, sistêmicas, energéticas e vibracionais através de métodos das medicinas oriental e convencional. Recomendam a seus pacientes/clientes a prática de exercícios, o uso de essências florais e fitoterápicos com o objetivo de reconduzir ao equilíbrio energético, fisiológico e psico-orgânico.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área de atuação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam na área da saúde e serviços sociais. Na grande maioria atuam como autônomos, trabalhando por conta própria, de forma individual. Executam suas funções em ambiente fechado e em horário diurno.

=== FAMÍLIA CBO 3222 ===
NOME: DE ENFERMAGEM
OCUPAÇÕES:
  3222-05 - Técnico de enfermagem - Técnico de enfermagem socorrista; Técnico em hemotransfusão.
  3222-10 - Técnico de enfermagem de terapia intensiva - Técnico em hemodiálise; Técnico em UTI.
  3222-15 - Técnico de enfermagem do trabalho - Técnico de enfermagem em saúde ocupacional; Técnico de enfermagem ocupacional.
  3222-20 - Técnico de enfermagem psiquiátrica - Técnico de enfermagem em saúde mental.
  3222-25 - instrumentador cirúrgico - Instrumentador em cirurgia; Instrumentadora cirúrgica.
  3222-30 - Auxiliar de enfermagem - Auxiliar de ambulatório; Auxiliar de enfermagem de central de material esterelizado (CME); Auxiliar de enfermagem de centro cirúrgico; Auxiliar de enfermagem de clínica médica; Auxiliar de enfermagem de hospital; Auxiliar de enfermagem de saúde pública; Auxiliar de enfermagem em hemodiálise; Auxiliar de enfermagem em home care; Auxiliar de enfermagem em nefrologia; Auxiliar de enfermagem em saúde mental; Auxiliar de enfermagem socorrista; Auxiliar de ginecologia; Auxiliar de hipodermia; Auxiliar de obstetrícia; Auxiliar de oftalmologia; Auxiliar de parteira; Auxiliar em hemotransfusão.
  3222-35 - Auxiliar de enfermagem do trabalho - Auxiliar de enfermagem em saúde ocupacional; Auxiliar de enfermagem ocupacional.
  3222-40 - Auxiliar de saúde (navegação marítima) - Auxiliar de saúde marítimo.
  3222-45 - Técnico de enfermagem da estratégia de saúde da família
  3222-50 - Auxiliar de enfermagem da estratégia de saúde da família
DESCRIÇÃO: Desempenham atividades técnicas de enfermagem em empresas públicas e privadas como: hospitais, clínicas e outros estabelecimentos de assistência médica, embarcações e domicílios; atuam em cirurgia, terapia, puericultura, pediatria, psiquiatria, obstetrícia, saúde ocupacional e outras áreas. Prestam assistência ao paciente zelando pelo seu conforto e bem-estar, administram medicamentos e desempenham tarefas de instrumentação cirúrgica, posicionando de forma adequada o paciente e o instrumental. Organizam ambiente de trabalho e dão continuidade aos plantões. Trabalham em conformidade às boas práticas, normas e procedimentos de biossegurança. Realizam registros e elaboram relatórios técnicos. Desempenham atividades e realizam ações para promoção da saúde da família.
FORMAÇÃO: O ingresso nas ocupações técnicas requer certificação de competências ou curso técnico em enfermagem (nível médio). Para os auxiliares de enfermagem requerem ensino fundamental e cursos de qualificação profissional com o mínimo de quatrocentas horas/aula, podendo chegar a mil e quinhentas. A possibilidade de continuar a qualificação dependerá da conclusão do ensino médio. Atualmente, há cursos técnicos em enfermagem, organizados modularmente, com saídas intermediárias para qualificação de auxiliares de enfermagem. O requisito de entrada desses cursos é o ensino médio

=== FAMÍLIA CBO 3223 ===
NOME: E OPTOMETRiA
OCUPAÇÕES:
  3223-05 - Técnico em óptica e optometria - Contatólogo; Óptico contatólogo; Óptico oftálmico; Optico opometrista; Optico optometrista; Optico protesista; Técnico optometrista.
DESCRIÇÃO: Realizam exames optométricos; confeccionam lentes; adaptam lentes de contato; montam óculos e aplicam próteses oculares. Promovem educação em saúde visual; vendem produtos e serviços ópticos e optométricos; gerenciam estabelecimentos. Responsabilizam-se tecnicamente por laboratórios ópticos, estabelecimentos ópticos básicos ou plenos e centros de adaptação de lentes de contato. Podem emitir laudos e pareceres ópticos-optométricos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio, oferecido por instituições de formação profissional. O pleno desempenho das atividades profissionais se dá após o período de três a quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em laboratórios ópticos, em estabelecimentos ópticos básicos e plenos, em centros de adaptação de lentes de contato, podendo, ainda, atuar no ramo de vendas e em atividades educativas na esfera da saúde pública. São contratados na de empregador. Atuam de forma individual e em equipe, sem supervisão, em ambientes fechados e também em veículos, no período diurno.

=== FAMÍLIA CBO 3224 ===
NOME: ODONTOlOGiA
OCUPAÇÕES:
  3224-05 - Técnico em saúde bucal
  3224-10 - Protético dentário
  3224-15 - Auxiliar em saúde bucal - Atendente de clínica dentária; Atendente de gabinete dentário; Atendente de serviço odontólogico; Atendente odontológico; Auxiliar de dentista.
  3224-20 - Auxiliar de prótese dentária
  3224-25 - Técnico em saúde bucal da estratégia de saúde da família
  3224-30 - Auxiliar em saúde bucal da estratégia de saúde da família
DESCRIÇÃO: Planejam o trabalho técnico-odontológico em consultórios, clínicas, laboratórios de prótese e em órgãos públicos de saúde. Previnem doença bucal participando de programas de promoção à saúde, projetos educativos e de orientação de higiene bucal. Confeccionam e reparam próteses dentárias humanas, animais e artísticas. Executam procedimentos odontológicos sob supervisão do cirurgião dentista. Administram pessoal e recursos financeiros e materiais. Mobilizam capacidades de comunicação em palestras, orientações e discussões técnicas. As atividades são exercidas conforme normas e procedimentos técnicos e de biossegurança.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer formação profissional técnica em nível médio específica: técnico em laboratório de prótese dentária e técnico em saúde bucal e registro no Conselho Regional de Odontologia (Cro). Os cursos são oferecidos por
CONDIÇÕES: Os técnicos em prótese dentária atuam em laboratórios privados. Desenvolvem o trabalho individualmente ou em equipe, com auxílio de auxiliares de próteses dentárias. Trabalham em conjunto com o cirurgião dentista para restabelecer a capacidade mastigatória e estética (dentária ou facial) por meio de próteses. Os técnicos em saúde bucal (TSB) atuam em clínicas privadas e, majoritariamente, nos serviços odontológicos municipais, estaduais e federais, sob supervisão de cirurgiões dentistas, em horários irregulares. Orientam a população e os pacientes sobre a prevenção e tratamento das doenças bucais. Os auxiliares em saúde bucal exercem atividades de apoio ao tsb e ao cirurgião dentista. Trabalham em locais fechados, podem permanecer em posições desconfortáveis, durante longos períodos. Podem estar sujeitos a exposições de fotopolimerizadoras, material tóxico, radiação e ruídos, bem como à pressão para cumprimento

=== FAMÍLIA CBO 3225 ===
NOME: PRÓTESES ORTOPéDiCAS
OCUPAÇÕES:
  3225-05 - Técnico de ortopedia - Ortesista; Protesista (técnico); Sapateiro ortopédico; Técnico de aparelhos ortopédicos; Técnico de oficina ortopédica; Técnico de prótese e órtese; Técnico de prótese ortopédica; Técnico ortopédico.
DESCRIÇÃO: Interpretam as especificações médicas e efetuam as medidas do paciente para desenvolver, projetar, confeccionar, adaptar e reparar órteses e próteses (O/P), tais como aparelhos para correção ou apoio para pessoas com lesões em qualquer parte do corpo e membros artificiais. Avaliam o paciente e a prescrição; planejam, confeccionam e acompanham o funcionamento de órteses e próteses prestando assistência técnica; gerenciam o ateliê. O desenvolvimento do trabalho requer o uso de capacidades de comunicação do profissional junto aos profissionais da área e os pacientes.
FORMAÇÃO: O exercício pleno das atividades dessa ocupação requer o ensino médio completo e mais de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam na área da saúde e serviços sociais. São empregadores, trabalham de forma individual e em equipe com a equipe médica, sem supervisão. Executam suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Permanecem em posições desconfortáveis durante longos períodos e são expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas e ao pó dos materiais.

=== FAMÍLIA CBO 3226 ===
NOME: iMOBiliZAÇÕES ORTOPéDiCAS
OCUPAÇÕES:
  3226-05 - Técnico de imobilização ortopédica - Técnico em aparelho gessado; Técnico em gesso hospitalar; Técnico em gesso ortopédico; Técnico em imobilizações do aparelho locomotor; Técnico em imobilizações gessadas; Técnico engessador; Técnico gessista.
DESCRIÇÃO: Confeccionam e retiram aparelhos gessados, talas gessadas (goteiras, calhas) e enfaixamentos com uso de material convencional e sintético (resina de fibra de vidro). Executam imobilizações com uso de esparadrapo e talas digitais (imobilizações para os dedos). Preparam e executam trações cutâneas, auxiliam o médico ortopedista na instalação de trações esqueléticas e nas manobras de redução manual. Podem preparar sala para pequenos procedimentos fora do centro cirúrgico, como pequenas suturas e anestesia local para manobras de redução manual, punções e infiltrações. Comunicamse oralmente e por escrito, com os usuários e profissionais de saúde.
FORMAÇÃO: O exercício da ocupação requer ensino de nível médio, mais curso de profissionalização de duzentas a quatrocentas horas/aula. Em geral, esses profissionais apresentam longo aprendizado no próprio emprego. A exigência de escolaridade ocorre para aqueles que estiverem ingressando no mercado e sem experiência anterior comprovada, que pode variar de um a dois anos. A formação profissional específica para técnico em imobilização ortopédica é recente. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em hospitais, postos de saúde, clínicas e empresas ligadas à saúde e ou serviço social. Trabalham individualmente com as a equipes médicas, com supervisão permanente de médicos. São assalariados, com carteira assinada, que trabalham em horários diurnos, noturnos e em rodízio de turnos. Em algumas vezes, são expostos a material tóxico e ruído intenso, dependendo da atividade exercida.

=== FAMÍLIA CBO 3231 ===
OCUPAÇÕES:
  3231-05 - Técnico em pecuária - Técnico em avicultura; Técnico em zootecnia.
DESCRIÇÃO: Atuam nas mais diversas áreas de criação e manejo animal, promovendo medidas de profilaxia, sanidade, alimentação e reprodução. Administram empresas rurais e promovem a comercialização de produtos e animais. Estudam e aplicam princípios biológicos e zootécnicos para experimentar, testar, desenvolver e melhorar métodos de produção de vida animal, inclusive os insetos úteis.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer curso técnico em pecuária ou zootecnia (nível médio). O desempenho pleno das atividades, ocorre após um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham na pecuária, pesca, aquicultura, laboratórios de pesquisa e desenvolvimento e em indústrias de fabricação de produtos alimentícios. São profissionais assalariados, com carteira assinada; organizam-se em equipe de trabalho, sob supervisão de profissionais de nível superior. Atuam em locais fechados ou abertos, em horários diurnos. Em algumas das atividades exercidas, são expostos a altas e baixas temperaturas e materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 3241 ===
NOME: EQUiPAMENTOS MéDiCOS E ODONTOlÓGiCOS
OCUPAÇÕES:
  3241-05 - Técnico em métodos eletrográficos em encefalografia - Operador de eletroencefalógrafo; Técnico em captações bioelétricas do cérebro; Técnico em eletroencefalografia; Técnico em eletroencefalograma.
  3241-10 - Técnico em métodos gráficos em cardiologia - Operador de eletrocardiógrafo; Técnico em eletrocardiografia; Técnico em eletrocardiograma; Técnico em métodos eletrográficos em cardiologia; Técnico em métodos não invasivos em cardiologia.
  3241-15 - Técnico em radiologia e imagenologia - Operador de raio X; Técnico de radioterapia; Técnico em hemodinâmica; Técnico em mamografia; Técnico em medicina nuclear; Técnico em radiologia; Técnico em radiologia médica; Técnico em radiologia odontológica; Técnico em ressonância magnética; Técnico em tomografia.
DESCRIÇÃO: Preparam materiais e equipamentos para exames e radioterapia; operam aparelhos médicos e odontológicos para produzir imagens e gráficos funcionais como recurso auxiliar ao diagnóstico e terapia. Preparam pacientes e realizam exames e radioterapia; prestam atendimento aos pacientes fora da sala de exame, realizando as atividades segundo boas práticas, normas e procedimento de biossegurança e código de conduta. Mobilizam capacidades de comunicação para registro de informações e troca de informações com a equipe e com os pacientes. Podem supervisionar uma equipe de trabalho.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação técnica de nível médio em operação de equipamentos médicos e odontológicos, oferecidos por instituições de formação profissional e escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre após experiência comprovada de um a dois anos na área. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em clínicas médicas e odontológicas, ambulatórios, hospitais e laboratórios especializados. São empregados assalariados, com carteira assinada e trabalham em equipe supervisionada por médicos, permanentemente. Trabalham em rodízio de turnos, em ambientes fechados e sujeitos à radiação e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3242 ===
NOME: AUXiliARES TéCNiCOS EM PATOlOGiA ClíNiCA
OCUPAÇÕES:
  3242-05 - Técnico em patologia clínica - Analista de laboratório em análises clínicas; Técnico de laboratório de análises clínicas; Técnico de laboratório em patologia clínica; Técnico de laboratório médico; Técnico em análises clínicas.
  3242-10 - Auxiliar técnico em patologia clínica - Assistente técnico de laboratório; Auxiliar técnico de laboratório de análises clínicas.
DESCRIÇÃO: Coletam, recebem e distribuem material biológico de pacientes. Preparam amostras do material biológico e realizam exames conforme protocolo. Operam equipamentos analíticos e de suporte. Executam, checam, calibram e fazem manutenção corretiva dos equipamentos. Administram e organizam o local de trabalho. Trabalham conforme normas e procedimentos técnicos de boas práticas, qualidade e biossegurança. Mobilizam capacidades de comunicação oral e escrita para efetuar registros, dialogar com a equipe de trabalho e orientar os pacientes quanto à coleta do material biológico.
FORMAÇÃO: Para a ocupação de técnico requer-se curso técnico em patologia clínica, em nível médio, oferecido por instituições de formação profissional e escolas técnicas. Para o auxiliar técnico em patologia clínica, o requisito mínimo é ensino fundamental completo, podendo ser exercida por aqueles que cumpriram parcialmente a habilitação técnica. O pleno desempenho das atividades requer experiência inferior a um ano. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em laboratórios clínicos, em hospitais e em serviços de saúde pública. São empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham em ambientes fechados, por rodízio de turnos. Via de regra, trabalham individualmente com supervisão de profissionais de nível superior, tais como bioquímicos. Podem permanecer em posições desconfortáveis, por longos períodos. Em algumas das atividades exercidas sofrem exposição a material tóxico, radiação, altas temperaturas e risco biológico.

=== FAMÍLIA CBO 3250 ===
NOME: E AROMiSTAS
OCUPAÇÕES:
  3250-05 - Enólogo - Enotécnico; Técnico em enologia; Tecnólogo em enologia; Tecnólogo em viticultura e enologia.
  3250-10 - Aromista - Flavorista; Técnico em aromas.
  3250-15 - Perfumista - Criadores de perfumes.
DESCRIÇÃO: Controlam processos de elaboração de vinhos e de derivados da uva e do vinho e coordenam atividades de viticultura. Desenvolvem aromas e fragrâncias. Controlam qualidade de insumos e de matérias-primas. Coordenam ações para o cumprimento de normas legais. Desenvolvem atividades de divulgação e de pesquisa. Prestam suporte técnico a clientes internos e externos.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio (aromistas e perfumistas). No caso do enólogo, a formação pode se ampliar até o nível póssecundário de tecnologia. O desempenho pleno das atividades ocorre após cinco anos de experiência profissional. É fundamental aptidão para análise sensorial. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham na fabricação de produtos alimentares e bebidas (enólogo) e na fabricação de produtos químicos (aromista e perfumista). São empregados com carteira assinada e trabalham sem supervisão. O enólogo trabalha de forma individual e os demais em equipe. Os especialistas cumprem suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, o aromista e o perfumista estão expostos a materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 3251 ===
NOME: E EM MANiPUlAÇÃO FARMACÊUTiCA
OCUPAÇÕES:
  3251-05 - Auxiliar técnico em laboratório de farmácia - Auxiliar técnico de manipulação em laboratório de farmácia.
  3251-10 - Técnico em laboratório de farmácia - Manipulador em laboratório de farmácia.
  3251-15 - Técnico em farmácia
DESCRIÇÃO: Realizam operações farmacotécnicas, conferem fórmulas, efetuam manutenção de rotina em equipamentos, utensílios de laboratório e rótulos das matérias-primas. Controlam estoques, fazem testes de qualidade de matérias-primas, equipamentos e ambiente. Documentam atividades e procedimentos da manipulação farmacêutica. As atividades são desenvolvidas de acordo com as boas práticas de manipulação, sob supervisão direta do farmacêutico.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e curso básico de qualificação profissional com mais de quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam no comércio varejista - farmácias de manipulação - e na indústria de fabricação de produtos químicos como assalariados com carteira assinada. Trabalham em equipe, com supervisão permanente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado, durante o dia.

=== FAMÍLIA CBO 3252 ===
NOME: CONSERvAÇÃO E DE QUAliDADE DE AliMENTOS
OCUPAÇÕES:
  3252-05 - Técnico de alimentos - Técnico de bebidas; Técnico de carnes e derivados; Técnico de controle de qualidade de alimentos; Técnico de frutas e hortaliças; Técnico de grãos e cereais; Técnico de laticínios; Técnico de massas alimentícias; Técnico de panificação; Técnico de pescado e derivados; Técnico de produção de alimentos; Técnico em açúcar e álcool; Técnico em química de alimentos.
  3252-10 - Técnico em nutrição e dietética - Técnico em nutrição.
DESCRIÇÃO: Os técnicos em produção, conservação e de qualidade de alimentos controlam a qualidade dos alimentos nas etapas de produção, supervisionando processos produtivos e de distribuição, verificando condições de ambiente, equipamento e produtos (in natura e preparados). Podem participar de pesquisa para melhoria, adequação e desenvolvimento de produtos e promover a venda de insumos, produtos e equipamentos. Os técnicos em alimentos atuam prioritariamente na indústria alimentícia. Os técnicos em nutrição e dietática trabalham sob supervisão de nutricionista, atuando, prioritariamente, em unidades de alimentação e nutrição (coletividade sadia) e unidades de nutrição e dietética (coletividade preferencialmente enfermas) e saúde coletiva.
FORMAÇÃO: Para o exercício profisisonal requer-se curso técnico em alimentos (nível médio), cursos afins ou especializados como, por exemplo, em laticínios, em leite e derivados, em açúcar e álcool, oferecidos por instituições de formação profissional e escolas técnicas, além do registro profissional no conselho regional competente. O exercício pleno das atividades é obtido durante o primeiro ano de experiência, após estágio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em indústrias alimentícias diversas, em centros de pesquisa, laboratórios de avaliação da qualidade, vigilância sanitária e empresas de comercialização de alimentos. São empregados assalariados, com carteira assinada, organizados em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em locais fechados, em rodízio de turnos. Em algumas das atividades exercidas, trabalham em posições desconfortáveis por longos períodos, expostos a altas temperaturas, odores intensos, ruídos e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3253 ===
NOME: À BiOTECNOlOGiA
OCUPAÇÕES:
  3253-05 - Técnico em biotecnologia
  3253-10 - Técnico em imunobiológicos
DESCRIÇÃO: Auxiliam os profissionais de nível superior no desenvolvimento de culturas in vivo e in vitro e de marcadores moleculares cultivando microrganismos, tecidos animais e vegetais para multiplicação celular, inoculando microrganismos, macerando tecidos animais e vegetais, extraindo, replicando, sequenciando e quantificando DNA; preparam meios de cultura e soluções; providenciam materiais aplicados à biotecnologia, conforme protocolos. Analisam substâncias e compostos biológicos e controlam funcionamento dos equipamentos de laboratório. Podem criar animais para experimentos.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio ou por trabalhadores cursando nível superior na área de biologia e afins. Trabalham sob supervisão de profissionais e pesquisadores em biotecnologia. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em locais fechados nos horários diurnos organizados em equipe multidisciplinar. São empregados formais com registro em carteira, absorvidos no mercado de trabalho por universidades, institutos de pesquisa de biotecnologia, genética e bioengenharia, assim como laboratórios de biotecnologia, indústrias químicas e farmacêuticas, incubadoras, entre outras. Em algumas das atividades que exercem ficam expostos a material tóxico, radiação, riscos biológicos e aqueles associados a utensílios perfurocortantes.

=== FAMÍLIA CBO 3281 ===
NOME: E TAXiDERMiSTAS
OCUPAÇÕES:
  3281-05 - Embalsamador
  3281-10 - Taxidermista
DESCRIÇÃO: Reconstituem cadáveres humanos e de animais; formolizam cadáveres humanos e de animais; embalsamam cadáveres. Taxidermizam animais vertebrados; curtem peles; preparam esqueletos de animais; confeccionam dioramas, pesquisando característica dos animais e seu habitat. Orientam pessoas em aulas práticas e museus; gerenciam atividades comerciais e acervo científico. Trabalham conforme normas e procedimentos técnios, de segurança e higiene.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional de taxidermista requer-se curso técnico de nível médio em biologia e o domínio de técnicas específicas da área. Para os embalsamadores requerse curso de nível médio completo e qualificação profissional superior a quatrocentas horas/aula, ministrada por médicos patologistas para formação de pessoal de apoio. O desempenho das atividades requer de um a dois anos de experiência, sob orientação de profissionais experimentados. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em órgãos de administração pública, universidade, museu, instituto médico-legal e serviço de verificação de óbitos. O taxidermista trabalha de forma individual, com autonomia, como assalariado ou por conta própria, durante o dia ou em horários irregulares, em ambiente fechado ou a céu aberto. O embalsamador geralmente é assalariado com carteira assinada, atua em dupla, em ambiente fechado, sob supervisão constante de médico patologista. Trabalha durante o dia ou em rodízio de turnos. Durante o trabalho, tanto o embalsamador como o taxidermista podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e estar sujeitos a baixas temperaturas, à exposição de materiais explosivos e a riscos de contaminação.

=== FAMÍLIA CBO 3311 ===
NOME: DE NívEl MéDiO NA EDUCAÇÃO iNFANTil
OCUPAÇÕES:
  3311-05 - Professor de nível médio na educação infantil - Educador infantil de nível médio; Professor de escolinha (maternal); Professor de jardim da infância; Professor de maternal; Professor de pré-escola.
  3311-10 - Auxiliar de desenvolvimento infantil - Atendente de creche; Auxiliar de creche; Crecheira.
DESCRIÇÃO: Ensinam e cuidam de alunos na faixa de zero a seis anos; orientam a construção do conhecimento ; elaboram projetos pedagógicos; planejam ações didáticas e avaliam o desempenho dos alunos. Preparam material pedagógico; organizam o trabalho. No desenvolvimento das atividades, mobilizam um conjunto de capacidades comunicativas.
FORMAÇÃO: Para professores de nível médio na educação infantil requer-se escolaridade de ensino médio, acrescida de curso técnico de formação para o magistério. Para a ocupação de auxiliar de desenvolvimento infantil, é desejável escolaridade de ensino médio completo com aprendizado no local de trabalho, sob orientação da equipe escolar.
CONDIÇÕES: Trabalham em instituições de ensino das esferas pública e privada. Atuam de forma individual, com supervisão permanente, em ambientes fechados e a céu aberto, no período diurno.

=== FAMÍLIA CBO 3312 ===
NOME: MéDiO NO ENSiNO FUNDAMENTAl
OCUPAÇÕES:
  3312-05 - Professor de nível médio no ensino fundamental - Professor de ensino fundamental - séries iniciais; Professor de ensino fundamental de primeira à quarta série; Professor de ensino fundamental nas quatro primeiras séries; Professor - ensino fundamental.
DESCRIÇÃO: Ministram aulas no ensino fundamental de 1ª à 4ª série, ensinando os alunos com técnicas de alfabetização, expressão artística e corporal; exercem atividades de planejamento do ano letivo, discutindo a proposta da escola, participando da definição da proposta pedagógica, fixando metas, definindo objetivos e cronogramas e selecionando conteúdos; preparam aulas, pesquisando e selecionando materiais e informações; diagnosticam a realidade dos alunos e avaliam seu conhecimento, acompanhando o processo de desenvolvimento dos alunos e aplicando instrumentos de avaliação; podem interagir com a comunidade escolar, buscando conscientizá-la sobre temas fundamentais para a cidadania e a qualidade de vida.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer formação de nível médio profissionalizante em magistério. A partir de 2007, o requisito mínimo de formação será nível superior completo na área de educação.
CONDIÇÕES: Trabalham na rede pública e privada de ensino de primeira à quarta série de classes unisseriadas e multisseriadas. Os profissionais da rede pública são predominantemente estatutários; há prefeituras que contratam sob o regime celetista. Há, ainda, os professores que são admitidos na rede pública sem concurso e são chamados de ocupante de função atividade (OFA). Na rede privada, são empregados com carteira assinada. Trabalham em equipes pedagógicas, com supervisão permanente, em ambiente fechado e em horário diurno.

=== FAMÍLIA CBO 3313 ===
NOME: MéDiO NO ENSiNO PROFiSSiONAliZANTE
OCUPAÇÕES:
  3313-05 - Professor de nível médio no ensino profissionalizante - Docente de nível médio no ensino profissionalizante; Instrutor de nível médio no ensino profissionalizante; Monitor de nível médio no ensino profissionalizante;
DESCRIÇÃO: Ministram aulas em cursos profissionalizantes em instituições públicas e privadas de
FORMAÇÃO: de de ensino médio e experiência profissional em área específica de atuação. Para o exercício dessa ocupação requer-se ensino médio ou cursos técnicos (nível médio), acompanhados de formação continuada, seja por meio de frequência a cursos de qualificação básicos até duzentas horas, ou a cursos de atualização e especialização. O pleno desempenho das atividades ocorre após dois anos de prática.
CONDIÇÕES: Lecionam para jovens e adultos, em instituições de formação profissional como o sistema S (Senai, Senac, Senar, Senat) e centros de desenvolvimento profissional públicos e privados, nas diversas áreas profissionais da indústria e da agroindústria, do comércio e dos serviços, dos transportes, da agropecuária, da silvicultura e aquicultura. Trabalham individualmente e em equipe, em salas de aulas, laboratórios, veículos e no campo, com supervisão, em períodos diurnos e noturnos. Podem trabalhar como empregados ou como autônomos. Em algumas atividades, alguns profissionais podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e estar sujeitos aos efeitos da exposição a materiais tóxicos e ao ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3321 ===
NOME: ENSiNO FUNDAMENTAl
OCUPAÇÕES:
  3321-05 - Professor leigo no ensino fundamental - Professor assistente de regência de classe; Professor indigenista bilingue; Professor leigo em classe multisseriada; Professor leigo em regência de classe; Professor leigo responsável por escolas rurais; Professor não-habilitado no ensino fundamental; Professor sem formação para o magistério.
DESCRIÇÃO: Dão aulas em escolas de zonas rurais e de regiões remotas do país; ensinam a ler, escrever e calcular; preparam aulas, material didático e planejam o ano letivo. Avaliam alunos e supervisionam suas atividades. Realizam procedimentos administrativos. No desenvolvimento das atividades, comunicam-se com os alunos, pais, equipe escolar e comunidade.
FORMAÇÃO: A maioria dos professores leigos tem até a quarta série do ensino fundamental. Para o exercício profissional requer-se que se matriculem no programa de formação de professores em exercício (proformação) para obter formação equivalente ao magistério. O curso baseia-se no ensino a distância e tem duração de dois anos, com fases presenciais e a distância, e com orientação de um tutor.
CONDIÇÕES: Atuam na área de ensino como professores de classes multisseriadas ou unisseriadas de zonas rurais e regiões remotas do país. Podem fazer acompanhamento e orientação familiar. São empregados geralmente por meio de contratos temporários , com supervisão permanente. Trabalham de forma individual, em ambiente fechado e em horário diurno. Têm condições de trabalho precárias, convivendo com a falta de

=== FAMÍLIA CBO 3322 ===
NOME: PRÁTiCOS NO ENSiNO PROFiSSiONAliZANTE
OCUPAÇÕES:
  3322-05 - Professor prático no ensino profissionalizante - Instrutor no ensino profissionalizante.
DESCRIÇÃO: Ministram aulas e ensinam práticas profisssionais em entidades de ensino profissionalizante; esclarecem dúvidas de alunos; pesquisam e estudam produtos, técnicas de produção e técnicas artesanais e artísticas para preparação de aulas e desenvolvimento de cursos orientados para a comunidade. Acolhem e orientam alunos sobre postura profissional, ética, cidadania e meio ambiente. Avaliam o desempenho dos alunos. Organizam o ambiente de trabalho e executam atividades administrativas.
FORMAÇÃO: Essa ocupação requer o ensino fundamental completo. Vários docentes de cursos profissionalizantes são “leigos” do ponto de vista da disciplina específica que lecionam, tornando-se professores devido à sua experiência no exercício profissional e a diversos cursos profissionalizantes que fizeram, inclusive o de preparação didático-pedagógica. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. Algumas entidades de ensino tendem a contratar professores com maior nível de escolaridade, para atender aos novos requisitos legais do MEC.
CONDIÇÕES: Atuam na área de ensino profissionalizante, organizando-se de forma individual ou em equipe. Alguns profissionais de entidades sociais desenvolvem atividades pedagógicas e extra-curriculares com os alunos, onde a atuação do professor na comunidade é importante, ressaltando o papel do professor como agente social. São empregados com carteira assinada ou autônomos, podendo trabalhar com supervisão permanente ou ocasional. Trabalham em ambientes fechados ou a céu aberto, em horário diurno ou noturno. Podem ser expostos a materiais tóxicos e a ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3331 ===
NOME: E PROFESSORES DE CURSOS livRES
OCUPAÇÕES:
  3331-05 - instrutor de autoescola
  3331-10 - instrutor de cursos livres - Instrutor de equitação para equoterapia.
  3331-15 - Professores de cursos livres
DESCRIÇÃO: Os profissionais dessa família ocupacional devem ser capazes de criar e planejar cursos livres, elaborar programas para empresas e clientes, definir materiais didáticos, ministrar aulas, avaliar alunos e sugerir mudanças estruturais em cursos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações é livre. Requer-se escolaridade e qualificação profissional variadas, dependendo da área de atuação. Os cursos livres não estão sujeitos à regulamentação do MEC.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em instituições de ensino, basicamente em escolas que oferecem cursos livres. Atuam de forma individual e também em equipe; trabalham com supervisão ocasional e, dependendo da característica do curso, podem atuar em ambiente fechado, a céu aberto e em veículos. Na grande maioria, trabalham na condição de profissinais autônomos, atuando nos períodos diurno e noturno.

=== FAMÍLIA CBO 3341 ===
OCUPAÇÕES:
  3341-05 - inspetor de alunos de escola privada
  3341-10 - inspetor de alunos de escola pública - Agente de organização escolar; Agente educador; Auxiliar técnico de educação; Bedel; Inspetor de alunos; Inspetor de disciplina; Monitor de alunos.
DESCRIÇÃO: Cuidam da segurança do aluno nas dependências e proximidades da escola; inspecionam o comportamento dos alunos no ambiente escolar. Orientam alunos sobre regras e procedimentos, regimento escolar, cumprimento de horários; ouvem reclamações e analisam fatos. Prestam apoio às atividades acadêmicas; controlam as atividades livres dos alunos, orientando entrada e saída de alunos, fiscalizando espaços de recreação, definindo limites nas atividades livres. Organizam ambiente escolar e providenciam manutenção predial.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental (inspetor de alunos de escola pública) e ensino médio (inspetor de alunos de escola privada). O inspetor de alunos de escola pública é recrutado por meio de concurso público.
CONDIÇÕES: Trabalham em estabelecimento de ensino público, privado ou em escolas livres. São estatutários ou celetistas. Atuam em equipe, em locais abertos ou fechados, em período diurno ou noturno, sob supervisão ocasional de diretores ou secretários de escola. Podem permanecer em pé por períodos longos, em locais ruidosos. Os profissionais que atuam em escola pública assumem, também, funções pertinentes a outros profissionais administrativos e pedagógicos como, por exemplo, ouvir reclamações de professores sobre ameaças de alunos em áreas de violência, orientar alunos e fazer pequenos reparos nas escolas.

=== FAMÍLIA CBO 3411 ===
NOME: COMERCiAl, MECÂNiCOS DE vOO E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  3411-05 - Piloto comercial (exceto linhas aéreas) - Piloto comercial.
  3411-10 - Piloto comercial de helicóptero (exceto linhas aéreas)
  3411-15 - Mecânico de voo
  3411-20 - Piloto agrícola
DESCRIÇÃO: Operam aeronaves de pequeno porte para transporte de passageiros ou de cargas ou na realização de serviços especializados, tais como: pulverização agrícola, aerofotogrametria, propaganda aérea, lançamento de paraquedistas e outros, manejando sistemas gerais e comandos, aplicando regras de tráfego aéreo e procedimentos de segurança. Planejam as atividades de voo; inspecionam aeronaves em terra, externa e internamente; contatam órgãos de controle e outras aeronaves, buscando informações diversas sobre meteorologia, tráfego aéreo, situações nos aeroportos, e preenchem documentação de bordo. Podem atuar em operações de combate a incêndio, salvamento, resgate e treinar alunos novos ou pilotos em aeronaves específicas.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por profissionais autônomos com habilitações específicas, nas áreas em que estiverem atuando. Requer-se formação de nível médio, acrescida de cursos profissionalizantes, com duração mínima de duzentas horas/aula como pilotos privados de helicóptero. Para seguir a carreira de piloto comercial, deverão fazer outro curso superior a duzentas horas/aula, ministrados em escolas de aviação. Após a conclusão dos cursos, os profissionais são habilitados pelo Departamento de Aviação Civil (DAC), que lhes concede licenças para atuar na área. Os pilotos podem assumir funções diferentes dentro da aeronave, como comandante ou co-piloto. Já os mecânicos de voo devem ter formação técnica em mecânica, com especialização em aeronaves. São auxiliares dos comandantes e operam sistemas internos da aeronave, sob supervisão constante. Em aviões modernos, com controles automáticos, não há necessidade desses profissionais, sendo uma ocupação em extinção. Os pilotos agrícolas, normalmente, trabalham cinco meses no ano, a pulverização é uma atividade sazonal. Todos esses profissionais estão expostos à radiação, ruído intenso, sujeitos à lesão auricular, cataratas e contaminações viróticas.

=== FAMÍLIA CBO 3412 ===
NOME: FlUviÁRiOS E PESCADORES DE CONvéS
OCUPAÇÕES:
  3412-05 - Contramestre de cabotagem
  3412-10 - Mestre de cabotagem - Capitão de pequena cabotagem; Mestre de pequena cabotagem.
  3412-15 - Mestre fluvial
  3412-20 - Patrão de pesca de alto-mar
  3412-25 - Patrão de pesca na navegação interior
  3412-30 - Piloto fluvial
DESCRIÇÃO: Navegam, atracam e desatracam embarcações; gerenciam tripulação; operam equipamentos de embarcação; monitoram carga e descarga da embarcação e controlam embarque e desembarque de passageiros. Registram dados da embarcação; supervisionam manutenção de embarcações e administram recursos materiais e financeiros.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino fundamental concluído, acrescida de curso básico de qualificação com mais de quatrocentas horas. O exercício pleno das atividades ocorre após cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em empresas de transporte aquaviário, de navegação marítima ou fluvial, indústria da pesca ou de atividades anexas e auxiliares do transporte. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Organizam-se na forma de trabalho hierarquizado e trabalham em ambientes a céu aberto. Em algumas ocupações, os profissionais desenvolvem suas atividades com supervisão permanente; em outras, com supervisão ocasional. Trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos, estão sujeitos à estresse constante e à ação de ruído intenso, vibração e movimento da embarcação. Atuam, ainda, na condição de trabalho confinado.

=== FAMÍLIA CBO 3413 ===
NOME: E FlUviÁRiOS DE MÁQUiNAS
OCUPAÇÕES:
  3413-05 - Condutor maquinista fluvial
  3413-10 - Condutor maquinista marítimo
  3413-15 - Eletricista de bordo
DESCRIÇÃO: Conduzem motores de embarcações; operam equipamentos da seção de máquinas; realizam manutenção em equipamentos; carregam e descarregam embarcações. Registram dados e coordenam serviços da seção de máquinas; controlam materiais de consumo e sobressalentes e executam serviços de conservação da seção de máquinas.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino fundamental concluído, acrescida de cursos básicos de qualificação. O pleno exercício das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em empresas de navegação e de transporte aquaviário e são contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipes de trabalho; desenvolvem as atividades com supervisão permanente, em ambientes fechados e em horários irregulares e podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos. Exercem as atividades na condição de trabalho confinado em embarcações, em regime especial de trabalho e descanso remunerado. Podem estar sujeitos a estresse devido à pressão requerida pelo trabalho, e podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 3421 ===
NOME: EM lOGíSTiCA DE TRANSPORTES
OCUPAÇÕES:
  3421-05 - Analista de transporte em comércio exterior - Agente de comércio exterior; Auxiliar de exportação e importação; Transitário de cargas.
  3421-10 - Operador de transporte multimodal - Analista de transporte multimodal; Programador de transporte multimodal; Técnico de operação de transporte.
  3421-15 - Controlador de serviços de máquinas e veículos - Supervisor operacional dos serviços de máquinas e veículos; Técnico de operações de serviços de máquinas e veículos.
  3421-20 - Afretador - Agenciador de cargas; Agente de carga; Agente de transporte; Corretor de frete.
  3421-25 - Tecnólogo em logística de transporte - Analista de logística de transporte; Assistente de logística de transporte.
DESCRIÇÃO: Controlam, programam e coordenam operações de transportes em geral; acompanham as operações de embarque, transbordo e desembarque de carga. Verificam as condições de segurança dos meios de transportes e equipamentos utilizados, como também, da própria carga. Supervisionam armazenamento e transporte de carga e eficiência operacional de equipamentos e veículos. Controlam recursos financeiros e insumos, elaboram documentação necessária ao desembargo de cargas e atendem clientes. Pesquisam preços de serviços de transporte, identificam e programam rotas e informam sobre condições do transporte e da carga.
FORMAÇÃO: Os profissionais dessa família ocupacional, em sua maioria, possuem formação pós ensino médio, com especialização ou graduação tecnológica na área de transportes. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas de transportes intermodais, predominantemente em empresas de transporte aéreo, aquaviário e terrestre. Os profissionais do transporte multimodal podem trabalhar de forma presencial e a distância, por rodízio de turnos. Geralmente, trabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão ocasional. Para essas ocupações predomina o trabalho assalariado, com carteira assinada. Eventualmente, desempenham atividades que podem levar ao estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 3422 ===
NOME: ADUANEiROS
OCUPAÇÕES:
  3422-05 - Ajudante de despachante aduaneiro - Ajudante de despachante alfandegário.
  3422-10 - Despachante aduaneiro - Despachante alfandegário.
DESCRIÇÃO: Desembaraçam mercadorias e bagagens, requisitando vistoria aduaneira, formalizando desistência de vistoria aduaneira, pagando taxas e impostos e apresentando documentos à Receita Federal e demais órgãos pertinentes. Os despachantes aduaneiros classificam mercadorias, analisando amostras, verificando funções, uso e material constitutivo de mercadorias e enquadrando mercadorias em sistemas de classificação e tarifação, tais como: TEC, NESH, NALADI, ICMS e TIPI. Operam sistema de comércio exterior, registrando informações da operação de importação e exportação de mercadorias, assessoram importadores e exportadores, elaboram documentos de importação e exportação e contratam serviços de terceiros.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino médio completo. O pleno desempenho das atividades ocorre após cinco anos de experiência (despachante aduaneiro) e de três a quatro anos (ajudante de despachante aduaneiro). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham prestando serviços de despacho aduaneiro a empresas agropecuárias, comerciais, industriais e de serviços, inlusive empresas e órgãos estatais. Trabalham por conta própria, em equipe e sem supervisão, exceto o ajudante de despachante aduaneiro que pode trabalhar com supervisão ocasional. Tratam-se de ocupações regulamentadas, cujo exercício depende de licença para operar com a Receita Federal. Atuam como pessoa física, ainda que possam trabalhar em empresas de despacho aduaneiro. Exercem suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, estão expostos ao estresse e pressão decorrentes de risco finananceiro.

=== FAMÍLIA CBO 3423 ===
NOME: TRANSPORTES RODOviÁRiOS
OCUPAÇÕES:
  3423-05 - Chefe de serviço de transporte rodoviário (passageiros e cargas) - Assistente de tráfego rodoviário; Chefe de departamento de motoristas; Chefe de serviço de transporte rodoviário; Chefe de transporte - no serviço público; Chefe de transportes - exclusive no serviço público; Coordenador de tráfego rodoviário; Encarregado de linha de transporte rodoviário; Encarregado de tráfego rodoviário; Gerente de frota (transporte rodoviário); Gerente de tráfego rodoviário; Programador de transporte rodoviário; Supervisor de tráfego rodoviário.
  3423-10 - inspetor de serviços de transportes rodoviários (passageiros e cargas) - Agente rodoviário; Chefe de garagem (transporte rodoviário); Controlador de serviço de transporte rodoviário; Inspetor de carga e descarga; Inspetor de carregadoria de embarque rodoviário; Inspetor de tráfego rodoviário; Inspetor de transporte rodoviário; Instrutor de motoristas.
  3423-15 - Supervisor de carga e descarga - Chefe de armazém (técnicos em transportes rodoviários); Chefe de carga e descarga no transporte rodoviário; Chefe de depósito; Encarregado de carga e descarga no transporte rodoviário.
DESCRIÇÃO: Administram e controlam a frota de veículos no transporte rodoviário de cargas e passageiros. Supervisionam atividades de motoristas e auxiliares; checam e inspecionam documentação de motoristas e de veículos. Supervisionam embarque e desembarque de cargas e passageiros; inspecionam condições do veículo e da carga; preenchem e emitem documentos fiscais e de controle. Programam e controlam horários e gastos de viagens. Providenciam atendimento e assistência às vítimas e seus parentes, em caso de acidente, e acionam serviços de apoio e órgãos oficiais.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer ensino técnico profissionalizante de ensino médio ou experiência equivalente construída em uma trajetória ocupacional nas empresas em que atuam. O exercício pleno das atividades ocorre após um período de três a quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas de transporte terrestre, na gestão, planejamento e fiscalização (técnicos do setor público) e na operação e execução de serviços (técnicos do setor privado). São assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob supervisão permanente. Trabalham em ambientes fechados ou em veículos por rodízio de turnos. Ocasionalmente trabalham sob pressão.

=== FAMÍLIA CBO 3424 ===
NOME: TRANSPORTES METROFERROviÁRiOS
OCUPAÇÕES:
  3424-05 - Agente de estação (ferrovia e metrô) - Agente de pátio e terminais (ferrovia e metrô); Assistente de estação (metrô e ferrovia); Chefe de estação (ferrovia); Supervisor de estação (metrô e ferrovia); Supervisor geral de operação (metrô).
  3424-10 - Operador de centro de controle (ferrovia e metrô) - Controlador de centro de controle operacional; Controlador de centro de controle operacional (metrô e ferrovia); Controlador de tráfego; Operador de programação (ferrovia); Supervisor de centro de controle (ferrovia e metrô).
DESCRIÇÃO: Coordenam a circulação de trens e veículos metroferroviários de manutenção; controlam e programam horários de circulação de trens. Administram estação e controlam atividades de pátios e terminais; operam equipamentos e sistemas elétricos. Prestam serviços de apoio ao usuário e supervisionam equipe de trabalho. Preenchem relatórios, planilhas, documentos de despacho, diário operacional e boletins de ocorrência.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio; há tendência de aumento dos requisitos de qualificação, em função da modernização dos sistemas de controle operacional. Parte do aprendizado ocorre no próprio local de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em ferrovias e metrôs, como empregados assalariados, com carteira assinada. Atuam em equipe na execução de trabalhos integrados e na elaboração de estratégias, com supervisão permanente. Trabalham em ambientes fechados e em rodízio de turnos. Podem estar sujeitos a situações estressantes e expostos a material inflamável.

=== FAMÍLIA CBO 3425 ===
NOME: TRANSPORTES AéREOS
OCUPAÇÕES:
  3425-05 - Controlador de tráfego aéreo - Controlador de voo; Operador de torre de controle (aéreo); Profissional de tráfego aéreo.
  3425-10 - Despachante operacional de voo
  3425-15 - Fiscal de aviação civil (FAC)
  3425-20 - Gerente da administração de aeroportos
  3425-25 - Gerente de empresa aérea em aeroportos
  3425-30 - inspetor de aviação civil
  3425-35 - Operador de atendimento aeroviário - Atendente de aeroporto.
  3425-40 - Supervisor da administração de aeroportos
  3425-45 - Supervisor de empresa aérea em aeroportos
DESCRIÇÃO: Elaboram e implementam programa de segurança de voo e plano de emergência aeronáutica. Controlam tráfego aéreo em solo e no ar; garantem a segurança aeroportuária. Planejam voos; despacham voos; embarcam e desembarcam passageiros. Fiscalizam atividades do sistema de aviação civil e ministram treinamento.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade mínima de ensino médio mais cursos de especialização que variam de duzentas a mais de quatrocentas horas/aula. Há tendência de aumento de qualificação e parte dela é adquirida no próprio emprego; há tendência de rodízio de funções nas empresas aéreas com a configuração de um novo tipo de profissional, polivalente. Para o pleno exercício das atividades, requerse de três a cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham na Infraero, em órgãos e em empresas de transportes aéreos e afins. São civis e militares da aeronáutica, assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão permanente. Os horários de trabalho podem ser diurnos, noturnos, irregulares e em rodízio de turnos. Há regras especiais para o controlador de voo. Algumas das atividades exercidas estão sujeitas à exposição de ruídos e ao estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3426 ===
NOME: TRANSPORTES POR viAS NAvEGÁvEiS E OPERAÇÕES PORTUÁRiAS
OCUPAÇÕES:
  3426-05 - Chefe de estação portuária - Agente de estação portuária.
  3426-10 - Supervisor de operações portuárias - Chefe de operações portuárias; Coordenador de operações portuárias; Encarregado de operações portuárias.
DESCRIÇÃO: Supervisionam o recebimento de cargas e o embarque de passageiros do transporte aquaviário; coordenam serviços de embarcação em portos e estações; organizam distribuição de cargas e passageiros; programam atracação de embarcações; monitoram atracação e desatracação, embarque e desembarque; elaboram documentos técnicos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino técnico em transportes, em nível médio. O pleno exercício das atividades se dá após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas do ramo de transporte aquaviário e de companhias de operações portuárias. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Desenvolvem suas atividades em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente a céu aberto, podendo atuar em horários irregulares e em rodízio de turnos. No exercício de algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse; podem, ainda, estar sujeitos a ruído intenso, poeira das cargas, cargas suspensas e em trânsito.

=== FAMÍLIA CBO 3511 ===
NOME: CONTABiliDADE
OCUPAÇÕES:
  3511-05 - Técnico de contabilidade
  3511-10 - Chefe de contabilidade (técnico)
  3511-15 - Consultor contábil (técnico)
DESCRIÇÃO: Realizam atividades inerentes à contabilidade em empresas, órgãos governamentais e outras instituições públicas e privadas. Para tanto, constituem e regularizam empresa, identificam documentos e informações, atendem à fiscalização e procedem consultoria empresarial. Executam a contabilidade geral, operacionalizam a contabilidade de custos e efetuam contabilidade gerencial. Administram o departamento pessoal e realizam controle patrimonial.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico em contabilidade (nível médio). O exercício pleno das atividades ocorre após quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em escritórios de contabilidade, em departamentos de contabilidade de empresas agrícolas, comerciais, industriais e de serviços e em órgãos governamentais, como estatutários, empregados assalariados ou como autônomos (consultor contábil). O trabalho é presencial ou a distância; pode ser realizado de forma individual sem supervisão, ou em equipe, sob supervisão. Os profissionais trabalham em ambiente fechado, no período diurno. O chefe de contabilidade e o técnico de contabilidade permanecem, durante longos períodos, em posições desconfortáveis e trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 3513 ===
NOME: ADMiNiSTRAÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3513-05 - Técnico em administração - Chefe de recurso de glosa de contas de convênios (administração de hospital); Chefe de recurso de glosas de contas nos hostpitais (administração de convênios e fonte pagadora).
  3513-10 - Técnico em administração de comércio exterior
  3513-15 - Agente de recrutamento e seleção
DESCRIÇÃO: Controlam rotina administrativa. Realizam atividades em recursos humanos e intermedeiam mão-de-obra para colocação e recolação. Atuam na área de compras e assessoram a área de vendas. Intercambiam mercadorias e serviços e executam atividades nas áreas fiscal e financeira.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de ensino médio completo, preferencialmente com o curso técnico de nível médio na área de atuação. O exercício pleno das ocupações ocorre com um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em qualquer atividade econômica onde haja atividades administrativas, na em equipe, com supervisão ocasional. O ambiente de trabalho é fechado e o horário pode ser diurno ou noturno. Os profissionais, em sua rotina de trabalho, permanecem durante longos períodos, em posições desconfortáveis; trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3514 ===
NOME: DA JUSTiÇA E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  3514-05 - Escrevente - Escrevente extra - judicial; Escrevente judicial; Oficial maior.
  3514-10 - Escrivão judicial - Avaliador judicial (escrivão); Depositário público; Distribuidor público; Escrivão civil; Escrivão criminal; Partidor judicial.
  3514-15 - Escrivão extra-judicial - Escrivão de cartório; Oficial de registro; Tabelião da justiça; Tabelião substituto.
  3514-20 - Escrivão de polícia
  3514-25 - Oficial de justiça - Oficial judiciário; Oficial legislativo.
  3514-30 - Auxiliar de serviços jurídicos - Auxiliar jurídico.
DESCRIÇÃO: Cumprem as determinações legais e judiciais atribuídas aos cartórios oficiais e extrajudiciais, lavrando atos, autuando processos, procedendo registros; expedem mandados, traslados, cartas precatórias e rogatórias e certidões; registram documentos; realizam diligências, tais como citações, intimações, prisões e penhoras; prestam atendimento ao público, redigindo procurações, autenticando documentos. Coadjuvam nas audiências; podem supervisionar uma equipe de serventuários. Lavram boletim de ocorrências em delegacias.
FORMAÇÃO: Os requisitos de escolaridade dessas ocupações são heterogêneos, com critérios diferenciados por região do país ou estado da federação. Para o auxiliar de serviços jurídicos requer-se, no mínimo, ensino fundamental sem exigências de experiência anterior. Para escrivão judicial requer-se curso superior incompleto e experiência profissional de quatro a cinco anos na área. Para o escrivão extra-judicial requer-se curso superior completo mais três a quatro anos de experiência. Para as demais ocupações o requisito é o ensino médio completo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em cartórios. São contratados em regime de CLT, com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão permanente; trabalham em ambientes fechados, durante o dia e, por convocação, em qualquer horário e dia da semana. Estão sujeitos à exposição de poeira contaminada de papéis de processos, que podem ocasionar rinite e leptospirose. O oficial de justiça tem condições especiais de exercício, com supervisão ocasional, podendo trabalhar em veículos ou a céu aberto, sujeito a situações especiais, como cumprimento de mandado de prisão de infratores da lei.

=== FAMÍLIA CBO 3515 ===
NOME: SECRETARiADO, TAQUíGRAFOS E ESTENOTiPiSTAS
OCUPAÇÕES:
  3515-05 - Técnico em secretariado - Secretária (técnico em secretariado - português); Secretário (técnico de nível médio); Secretário-assistente administrativo (técnico); Técnico em secretariado (português).
  3515-10 - Taquígrafo - Estenógrafo; Taquígrafo em línguas estrangeiras; Taquígrafo judiciário; Taquígrafo parlamentar; Taquígrafo revisor.
  3515-15 - Estenotipista - Escrevente técnico estenotipista; Estenotipista em close caption; Estenotipista free lancer; Estenotipista técnico judiciário; Estenotipista técnico parlamentar.
DESCRIÇÃO: Transformam a linguagem oral em escrita, registrando falas em sinais, decodificandoos em texto; revisam textos e documentos; organizam as atividades gerais da área e assessoram o seu desenvolvimento; coordenam a execução de tarefas; redigem textos e comunicam-se, oralmente e por escrito.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio completo para os técnicos em secretariado e estenotipista. A escolaridade para o taquígrafo pode variar de nível médio a superior completo. Adicionalmente, requer-se curso de especialização de mais de quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em órgãos públicos e setores empresariais, tendo vínculo formal de emprego. Atuam de forma individual, normalmente sem supervisão e em ambientes fechados. Os horários são diurno para os taquígrafos e com revezamento de turnos para os demais. No exercício de algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como por exemplo trabalhar sob pressão, em posições desconfortáveis por períodos prolongados, bem como estar expostos aos efeitos de ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3516 ===
NOME: SEGURANÇA NO TRABAlHO
OCUPAÇÕES:
  3516-05 - Técnico em segurança no trabalho - Supervisor de segurança do trabalho; Técnico em meio ambiente, segurança e saúde; Técnico em segurança industrial.
DESCRIÇÃO: Elaboram, participam da elaboração e implementam política de saúde e segurança no trabalho (SST); realizam auditoria, acompanhamento e avaliação na área; identificam variáveis de controle de doenças, acidentes, qualidade de vida e meio ambiente. Desenvolvem ações educativas na área de saúde e segurança no trabalho; participam de perícias e fiscalizações e integram processos de negociação. Participam da adoção de tecnologias e processos de trabalho; gerenciam documentação de SST; investigam, analisam acidentes e recomendam medidas de prevenção e controle.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer formação de nível médio e curso técnico de segurança no trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas dos mais diversos ramos de atividades. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Em geral, atuam de forma individual, sob supervisão permanente, em ambientes fechados, no período diurno, exercendo o trabalho de forma presencial. Algumas de suas atividades podem ser desenvolvidas sob pressão, levando-os à situação de estresse. Os profissionais podem, ainda, estar expostos à ação de materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 3517 ===
NOME: SEGUROS E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  3517-05 - Analista de seguros (técnico) - Analista técnico de seguros; Subscritor assistente de seguros.
  3517-10 - Analista de sinistros - Analista técnico de sinistros; Técnico de sinistros.
  3517-15 - Assistente comercial de seguros - Assistente de contas de seguros; Assistente de negócios de seguros; Inspetor de produção de seguros.
  3517-20 - Assistente técnico de seguros - Assistente de analista de produtos; Assistente de produtos (técnico de seguros).
  3517-25 - inspetor de risco - Representante de controle de perdas; Vistoriador de risco de auto.
  3517-30 - inspetor de sinistros - Comissário de avarias; Inspetor de avarias; Regulador de sinistros; Vistoriador de sinistros.
  3517-35 - Técnico de resseguros
  3517-40 - Técnico de seguros
DESCRIÇÃO: Contatam corretores, segurados e equipe de trabalho, para comercializar seguros e para facilitar o relacionamento empresa-cliente; subscrevem e inspecionam riscos; operacionalizam cálculos de prêmios e outros procedimentos para cessão e recuperação de resseguros e co-seguros; executam regulação e liquidação de sinistros. Desenvolvem novas modalidades de seguros. Elaboram documentação técnica.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e cursos profissionalizantes de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades, ocorre após três a quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas de seguros e de previdência privada, empresas de economia mista e órgãos governamentais da área securitária. O trabalho é realizado em ambientes fechados, nos horários diurnos. São trabalhadores celetistas ou estatutários e se organizam em equipe, sob supervisão. Eventualmente, estão sujeitos a pressões no trabalho que podem ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3518 ===
NOME: iNvESTiGAÇÃO E iDENTiFiCAÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3518-05 - Detetive profissional - Agente de investigação privada; Detetive particular; Investigador particular.
  3518-10 - investigador de polícia - Agente policial; Comissário de polícia; Detetive de polícia; Inspetor de polícia.
  3518-15 - Papiloscopista policial - Datiloscopista; Perito em identificação; Perito papiloscopista; Técnico de identificação (papiloscopista).
DESCRIÇÃO: Investigam crimes; elaboram perícias de objetos, documentos e locais de crime; planejam investigações; efetuam prisões, cumprindo determinação judicial ou em flagrante delito; identificam pessoas e cadáveres, coletando impressões digitais, palmares e plantares. Atuam na prevenção de crimes; gerenciam crises, socorrendo vítimas, intermediando negociações e resgatando reféns; organizam registros papiloscópicos e custodiam presos. Registram informações em laudos, boletins e relatórios; colhem depoimentos e prestam testemunho.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e formação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula (investigadores policiais) e mais de quatrocentas horas/aula (detetives profissionais). Os papiloscopistas são qualificados em cursos especilizados, com mais de quatrocentas horas/aula, ministrados pelas academias de polícia. Requer-se escolaridade de nível superior para os papiloscopistas da polícia federal. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Investigadores de polícia e papiloscopistas policiais trabalham em órgãos da administração pública, de segurança e defesa, como estatutários. Os detetives profissionais atuam em empresas de serviços pessoais ou por conta própria. O trabalho dessas ocupações, geralmente, é realizado em equipe, sob supervisão ocasional. Os profissionais trabalham em locais fechados, abertos ou em veículos, em horários irregulares e variados, com ou sem rodízio de turnos. Podem estar sujeitos a situações de pressão, à exposição de material tóxico e risco de morte.

=== FAMÍLIA CBO 3522 ===
NOME: E DO MEiO AMBiENTE
OCUPAÇÕES:
  3522-05 - Agente de defesa ambiental - Agente de defesa florestal; Agente de fiscalização ambiental; Agente de inspeção de pesca; Analista ambiental; Analistas de projetos ambientais; Fiscal do meio ambiente; Fiscal florestal; Guarda ambiental; Guarda florestal; Guarda-parques; Inspetor agrícola; Polícia florestal e de mananciais.
  3522-10 - Agente de saúde pública - Agente de saneamento; Agente sanitarista; Fiscal de higiene; Fiscal de obras; Inspetor de comercialização de produtos; Inspetor de saneamento.
DESCRIÇÃO: Orientam e fiscalizam as atividades e obras para prevenção/preservação ambiental e da saúde, por meio de vistorias, inspeções e análises técnicas de locais, atividades, obras, projetos e processos, visando o cumprimento da legislação ambiental e sanitária; promovem educação sanitária e ambiental.
FORMAÇÃO: A escolaridade para ocupar esses empregos/ocupações varia do ensino médio ao ensino superior, incompleto ou completo, de várias áreas do conhecimento como: biologia, engenharia, etc., Além de curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula, não sendo exigido experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses profissionais atuam, predominantemente, nas áreas ligadas à agricultura, pecuária, silvicultura, exploração florestal, pesca, aquicultura e serviços relacionados. São empregados com carteira e trabalham em equipe, como agente ambiental ou agente de saúde pública, com supervisão permanente. Realizam seus trabalhos em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, em horário diurno, podendo, eventualmente, trabalhar em horários irregulares. Podem trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse e em posições desconfortáveis durante longos períodos, no caso do agente ambiental; às vezes são expostos a ruídos intensos, temperaturas extremas e riscos de integridade física.

=== FAMÍLIA CBO 3523 ===
NOME: METROlÓGiCOS E DE QUAliDADE
OCUPAÇÕES:
  3523-05 - Metrologista - Inspetor de medição; Metrologista auxiliar.
  3523-10 - Agente fiscal de qualidade - Fiscal de pesos e medidas; Inspetor de equipamentos; Inspetor de transporte de produtos perigosos; Inspetor técnico de qualidade.
  3523-15 - Agente fiscal metrológico
  3523-20 - Agente fiscal têxtil - Fiscal têxtil.
DESCRIÇÃO: Fiscalizam instrumentos de medição, medidas materializadas, produtos, marcas de conformidade e serviços, conforme legislação. Verificam instrumentos e medidas materializadas; realizam testes, análises e calibrações. Registram o processo de fiscalização, verificação e calibração; supervisionam atividades metrológicas; orientam o público; formam recursos humanos na área de metrologia.
FORMAÇÃO: O exercício profissional dessas ocupações requer curso técnico em metrologia (nível médio), curso técnico na área têxtil ou outra área de fiscalização, seguido de especialização de duzentas a quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em órgãos de fiscalização metrológica, como os institutos de pesos e medidas. São empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob supervisão permanente. O local de trabalho pode ser fechado, aberto ou em veículos. Trabalham em horários diurnos e irregulares. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, estar expostos a materiais tóxicos e, eventualmente, a explosivos. Na fiscalização, estão sujeitos a pressões que podem desencadear estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3524 ===
NOME: DiREiTOS AUTORAiS E DE AvAliACÃO DE PRODUTOS DOS MEiOS DE COMUNiCAÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3524-05 - Agente de direitos autorais
  3524-10 - Avaliador de produtos do meio de comunicação
  3524-15 - Ouvidor (ombudsman) do meio de comunicação
  3524-20 - Técnico em direitos autorais
DESCRIÇÃO: Preservam e protegem os direitos do cidadão, avaliando os produtos dos meios de comunicação, sob os aspectos éticos, educativos e artísticos, podendo realizar sua classificação indicativa e qualitativa. Preservam os direitos do autor, analisando, arrecadando e distribuindo direitos autorais.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações de avaliador e ouvidor (ombudsman) do meio de comunicação requer formação universitária e experiência comprovada em avaliação de conteúdos. Geralmente, trabalham em equipe interdisciplinar. As ocupações de direitos autorais requerem formação de nível médio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: As ocupações de avaliador e de ouvidor (ombudsman) do meio de comunicação são exercidas por funcionários das empresas que veiculam o conteúdo da comunicação, como, por exemplo, os conteúdos de um canal de televisão de sinal aberto. Os agentes e técnicos em direitos autorais atuam na fiscalização, cobrança e aplicação de multas, em locais onde se tocam músicas, como estações de rádio, teatro, casa noturna, etc. Estão expostos a grupos de pressão.

=== FAMÍLIA CBO 3532 ===
NOME: E SERviÇOS BANCÁRiOS
OCUPAÇÕES:
  3532-05 - Técnico de operações e serviços bancários - câmbio
  3532-10 - Técnico de operações e serviços bancários - crédito imobiliário
  3532-15 - Técnico de operações e serviços bancários - crédito rural
  3532-20 - Técnico de operações e serviços bancários - leasing
  3532-25 - Técnico de operações e serviços bancários - renda fixa e variável
  3532-30 - tesoureiro de banco - Tesoureiro.
  3532-35 - Chefe de serviços bancários
DESCRIÇÃO: Processam operações de crédito, investimento e serviços bancários, obedecendo normas externas, emanadas de órgãos governamentais, e internas, da instituição que os empregam. Controlam as operações de concessão de crédito, investimento e serviços a pessoas físicas ou jurídicas, a fim de cumprir e fazer cumprir as normas e regras internas e de órgãos regulamentadores, tais como Banco Central do Brasil e Secretaria da Receita Rederal, entre outros. Atendem aos demais setores do banco, como seus clientes internos, e a órgãos governamentais, outros bancos e ao público em geral, como clientes externos, prestando-lhes informações sobre assuntos de sua competência. Podem coordenar recursos humanos, sob sua responsabilidade e exercer o monitoramento de serviços prestados por terceiros.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se formação de nível médio, seguida de cursos orientados para o trabalho, nas próprias instituiões. O pleno desempenho das atividades ocorre após um a dois anos de experiência, atuando sob supervisão constante de profissionais mais experientes. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em bancos e outras instituições de intermediação financeira como empregados assalariados, com registro em carteira; organizam-se em equipe, sob supervisão permanente, em ambientes fechados, nos horários diurnos, sob condições normais de trabalho.

=== FAMÍLIA CBO 3541 ===
NOME: ESPECiAliZADAS
OCUPAÇÕES:
  3541-10 - Agenciador de propaganda - Contato publicitário.
  3541-20 - Agente de vendas de serviços - Vendedor de informações comerciais.
  3541-25 - Assistente de vendas
  3541-30 - Promotor de vendas especializado
  3541-35 - Técnico de vendas - Demonstrador de produtos farmacêuticos; Representante técnico de vendas.
  3541-40 - Técnico em atendimento e vendas
  3541-45 - vendedor pracista
DESCRIÇÃO: Planejam vendas especializadas; demonstram produtos e serviços; concretizam vendas. Acompanham clientes no pós-venda; contatam áreas internas da empresa. Sugerem políticas de vendas e participam de eventos.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se conhecimentos especializados da área de atuação, escolaridade de nível médio, acompanhada de cursos e treinamentos de até duzentas horas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas do comércio atacadista e atacadista, em indústrias e nos serviços, como assalariados ou prestando serviços de vendas especializadas para as mesmas, como autônomos. O trabalho é exercido presencialmente ou A distância, de forma individual, sem supervisão, em ambientes fechados, com deslocamentos constantes no trânsito e em horários irregulares. Podem trabalhar sob pressão de metas de venda, o que pode ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3542 ===
OCUPAÇÕES:
  3542-05 - Comprador - Arrematador, no comércio.
  3542-10 - Supervisor de compras
DESCRIÇÃO: Recebem requisições de compras, executam processo de cotação e concretizam a compra de serviços, produtos, matérias-primas e equipamentos para o comércio atacadista e varejista, para indústrias, empresas, órgãos públicos e privados. Acompanham o fluxo de entregas, desenvolvem fornecedores de materiais e serviços; supervisionam equipe e processos de compra. Preparam relatórios e fazem o papel de interlocutor entre requisitantes e fornecedores.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino médio até ensino superior incompleto, dependendo da natureza dos produtos comprados. O pleno desempenho das atividades ocorre após três a quatro anos (comprador) e mais cinco anos (supervisor de venda) de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham na agroindústria, no comércio atacadista e varejista, nas indústrias e no setor de serviços. São assalariados, com carteira assinada, trabalham de forma individual, sob supervisão, em ambientes fechados, no período diurno. É comum passarem muito tempo sentados, em posições desconfortáveis, ao telefone e sujeitos a pressões que podem causar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3543 ===
NOME: COMéRCiO EXTERiOR
OCUPAÇÕES:
  3543-05 - Analista de exportação e importação
DESCRIÇÃO: Realizam operações de comércio internacional para importação e exportação de produtos e serviços; processam operações de importação; traçam planos de exportação; analisam mercado internacional de produtos e serviços; participam da promoção de produtos ou serviços em feiras e outros eventos, prestando orientação técnica aos visitantes ou participantes; orientam o desembaraço aduaneiro. Podem expressar-se em língua estrangeira.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer curso superior em comércio exterior ou curso superior em outra área, com especialização em comércio exterior. O desempenho pleno das atividades ocorre após quatro a cinco anos de experiência profissional.
CONDIÇÕES: Trabalham em agroindústrias, indústrias, empresas de importação e exportação, cooperativas, bancos, multinacionais, empresas de transporte, empresas aduaneiras e de câmbio, consultorias, assessoramento empresarial, empresas prestadoras de serviços, editoras especializadas e outros. Atuam como empregados assalariados, com carteira assinada e se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados nos horários diurnos. Algumas das atividades que exercem estão sujeitas a pressões.

=== FAMÍLIA CBO 3544 ===
NOME: E AvAliADORES
OCUPAÇÕES:
  3544-05 - leiloeiro - Pregoeiro; Preposto de leiloeiro.
  3544-10 - Avaliador de imóveis - Avaliador de prédios; Avaliador de propriedade.
  3544-15 - Avaliador de bens móveis - Avaliador de artes e antiguidades; Avaliador de automóveis; Avaliador de bens; Avaliador de jóias; Avaliador judicial; Perito avaliador de bens móveis.
DESCRIÇÃO: Captam, avaliam, oficializam, divulgam, administram e organizam leilões de bens móveis e imóveis, novos ou usados e semoventes. Emitem pareceres técnicos e comerciais sobre os bens a serem leiloados ou comercializados.
FORMAÇÃO: O exercício profissional é aberto a brasileiros, maiores de vinte e cinco anos que cumpram exigências de legislação específica. Os trabalhadores que exercem essas ocupações possuem escolaridade variada. Em geral, complementam sua formação com cursos cuja duração variam entre duzentas e quatrocentas horas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Prestam serviços a pessoas, instituições públicas e privadas. Atuam em atividades imobiliárias, de extração de minerais, empresariais e artísticas, podendo, os leilões, serem feitos para indústrias, comércio ou serviços. Trabalham em empresas ou por conta própria, em equipe e, ocasionalmente, com supervisão. O local de trabalho varia de ambientes fechados a céu aberto ou em veículos e os horários costumam ser irregulares. Podem trabalhar em posições desconfortáveis por longos períodos e sob pressão. Em algumas situações, o avaliador de bens móveis é exposto a materiais tóxicos e à radiação e o leiloeiro à agressão de pessoas durante leilão.

=== FAMÍLIA CBO 3545 ===
OCUPAÇÕES:
  3545-05 - Corretor de seguros - Securitário.
DESCRIÇÃO: Vendem apólices de seguros de vida, de automóvel, de previdência privada, de incêndios, de riscos marítimos e outros ramos de seguros; relacionam-se com companhia seguradora e prestam assistência ao segurado; empregam técnicas de vendas e operacionalizam rotinas informatizadas. Podem administrar a corretora.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional, em todos os ramos de seguro, requer-se habilitação em curso da Fundação Escola Nacional de Seguros (Funaseg). Há, também, treinamentos para qualificação em modalidades específicas de seguro. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham na área de seguros e previdência privada. Enquanto pessoas físicas, trabalham por conta própria. Enquanto pessoas jurídicas, mantêm uma equipe de corretagem, sob sua supervisão.

=== FAMÍLIA CBO 3546 ===
OCUPAÇÕES:
  3546-05 - Corretor de imóveis - Assessor imobiliário; Consultor imobiliário.
DESCRIÇÃO: Intermedeiam compra, venda, permuta, locação e administração de imóveis e solicitam documentação. Para tanto, entrevistam clientes, pesquisam mercado e captam imóveis e elaboram estratégias de comercialização. Podem assessorar os clientes após transação.
FORMAÇÃO: O exercício dessa ocupação requer curso técnico de nível médio e registro no Creci.
CONDIÇÕES: Trabalham em imobiliárias, como autônomos, empregados ou empregadores. O trabalho é presencial ou a distância; pode ser realizado de forma individual ou em equipe, com ou sem supervisão. Atuam em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, sem obediência de horários. Os trabalhadores atuam sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse. Em algumas atividades estão sujeitos ao sol, à chuva e ao desconforto de estandes.

=== FAMÍLIA CBO 3547 ===
NOME: COMERCiAiS AUTÔNOMOS
OCUPAÇÕES:
  3547-05 - Representante comercial autônomo
DESCRIÇÃO: Intermedeiam negócios mercantis para terceiros, utilizando mostruários, catálogos, panfletos e quaisquer outros meios ou instrumentos que possam facilitar as negociações com a clientela. Planejam vendas, divulgam e demonstram produtos e serviços e finalizam vendas. Acompanham clientes pós-venda; interagem com as demais áreas da empresa representada e participam de eventos.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessa ocupação requer-se escolaridade mínima de nível médio. Em alguns tipos de atividade é requerido curso básico de até duzentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções, predominantemente, como representantes de empresas industriais, comerciais e de serviços. Atuam por conta própria e também como empregadores. Trabalham de forma individual, em horários irregulares, sem supervisão, em ambientes fechados e também em veículos nos momentos que necessitam enfrentar o trânsito, cidade ou rodovia, para locomoção.

=== FAMÍLIA CBO 3548 ===
NOME: SERviÇOS DE TURiSMO E ORGANiZAÇÃO DE EvENTOS
OCUPAÇÕES:
  3548-05 - Técnico em turismo
  3548-10 - Operador de turismo - Agente de reservas; Supervisor de operações turísticas.
  3548-15 - Agente de viagem - Consultor de viagem; Coordenador de turismo.
  3548-20 - Organizador de evento - Gestor de evento; Tecnólogo de evento.
DESCRIÇÃO: Montam e vendem pacotes de produtos e serviços turísticos e organizam eventos sociais, culturais e técnico-científicos, entre outros. Contratam serviços, planejam eventos, promovem e reservam produtos e serviços turísticos e coordenam a realização de eventos.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer no mínimo ensino médio completo acrescido de cursos de qualificação profissional de curta duração. Atualmente no mercado de trabalho há um grande número de profissionais de nível superior, com graduação tecnológica, no exercício dessas ocupações. É desejável fluência em idiomas estrangeiros. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas de turismo, agências de viagens, serviços de hospedagem, serviços culturais, organizadoras de eventos, dentre outras, como assalariados, com carteira assinada ou como trabalhadores autônomos e até mesmo como empregadores. Organizam-se em equipe de trabalho, trabalham sob supervisão, em ambiente fechado.

=== FAMÍLIA CBO 3711 ===
NOME: BiBliOTECONOMiA
OCUPAÇÕES:
  3711-05 - Auxiliar de biblioteca - Assistente de biblioteca; Auxiliar de bibliotecário; Auxiliar de serviços bibliotecários.
  3711-10 - Técnico em biblioteconomia - Técnico de bilbioteca; Técnico de documentação e informação; Técnico em documentação; Tratador de documentos (biblioteconomia).
DESCRIÇÃO: Atuam no tratamento, recuperação e disseminação da informação e executam atividades especializadas e administrativas relacionadas à rotina de unidades ou centros de documentação ou informação, quer no atendimento ao usuário, quer na administração do acervo, ou na manutenção de bancos de dados. Participam da gestão administrativa, elaboração e realização de projetos de extensão cultural. Colaboram no controle e na conservação de equipamentos. Participam de treinamentos e programas de atualização.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações requer-se formação técnica em biblioteconomia em nível médio e entre quatro e cinco anos de experiência para o exercício pleno das atividades; os auxiliares de biblioteca são técnicos de nível médio que estão no início de carreira, cujo exercício não requer experiência profissional anterior. Os profissionais sem formação técnica profissionalizante devem ser classificados como 4151 - auxiliares de serviços de documentação, informação e pesquisa.
CONDIÇÕES: Trabalham em bibliotecas, centros de documentação, arquivos, por exemplo, em escolas de ensino fundamental, médio, superior e profissional, associações profissionais, empresas, órgãos de administração pública direta e indireta, institutos de pesquisa e estatística, organizações não governamentais, etc. Seu vínculo de trabalho predominante é como empregado com carteira e seu trabalho se dá, em geral, em grupos com supervisão ocasional ou permanente. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar em condições especiais, sujeitos aos efeitos de esforços repetitivos e de micro-organismos.

=== FAMÍLIA CBO 3712 ===
NOME: MUSEOlOGiA E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  3712-05 - Colecionador de selos e moedas - Numismata.
  3712-10 - Técnico em museologia - Técnico de arquivo (museologia).
DESCRIÇÃO: Auxiliam especialistas das diversas áreas de museus, nos trabalhos de organização, conservação, pesquisa e difusão de documentos e objetos de caráter histórico, artístico, científico, literário ou de outra natureza.
FORMAÇÃO: Para o acesso à ocupação de técnico em museologia requer-se formação de nível médio. O aprendizado dos profissionais que atuam com coleções de selos e moedas ocorre na prática. Para o exercício pleno das atividades requer-se experiência que varia entre um e dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em museus e arquivos, em entidades culturais e de ensino, em setores de documentação de empresas, fundações e outras instituições públicas e privadas, em geral de porte médio ou grande. Geralmente são empregados registrados, havendo também chance de trabalho autônomo, como prestadores de serviços técnicos especializados; desenvolvem seu trabalho integrados em equipes. Os colecionadores de selos e moedas são, em geral, autônomos e costumam trabalhar sozinhos ou em equipes. É importante para o desempenho das ocupações da família as habilidades da organização e da pesquisa.

=== FAMÍLIA CBO 3713 ===
NOME: ARTES GRÁFiCAS
OCUPAÇÕES:
  3713-05 - Técnico em programação visual
  3713-10 - Técnico gráfico - Técnico de artes gráficas.
DESCRIÇÃO: Realizam programações visuais gráficas, prestam serviços de assistência técnica a clientes, buscam alternativas para melhoria em tecnologias e matérias-primas e implantam novas tecnologias. Operam máquinas e equipamentos de pré-impressão de produtos gráficos, planejam e controlam o processo de produção, realizam controle de qualidade das matérias-primas e do produto final. Podem coordenar equipe de trabalho.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações, requer-se o curso técnico em artes gráficas oferecido por instituições de formação pofissional ou escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre, em média, após um ano de prática profissional.
CONDIÇÕES: Atuam em edição, impressão e reprodução de gravações, fabricação de pastas, papel e produtos de papel, fabricação de produtos químicos e artigos de borracha e plástico e outras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada, trabalham em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, são expostos a ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 3714 ===
OCUPAÇÕES:
  3714-05 - Recreador de acantonamento - Conselheiro em acantonamento; Monitor de acampamento; Monitor de acantonamento.
  3714-10 - Recreador - GO - gentil organizador; Monitor de entretenimento; Monitor de esportes e lazer; Monitor de recreação; Monitor infantil; Recreacionista.
DESCRIÇÃO: Promovem atividades recreativas diversificadas, visando ao entretenimento, à integração social e ao desenvolvimento pessoal dos clientes. Para tanto, elaboram projetos e executam atividades recreativas; promovem atividades lúdicas, estimulantes à
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade mínima de ensino médio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em instituições de ensino, de atividades recreativas, culturais e desportivas, em empresas de atividades de lazer, hotéis, acampamentos, resorts, clubes, acantonamentos, navios, festas e eventos, parques temáticos, bufês infantis, excursões, colônias de férias e spas. Geralmente são autônomos, organizam-se em equipe de recreadores; desenvolvem as atividades sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, a céu aberto e em veículos, atuando em horários irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 3721 ===
NOME: DE iMAGENS EM MOviMENTO
OCUPAÇÕES:
  3721-05 - Diretor de fotografia
  3721-10 - iluminador (televisão)
  3721-15 - Operador de câmera de televisão - Cameraman (cinema); Operador de câmera; Operador de câmera de vídeo.
DESCRIÇÃO: Captam imagens pelas câmeras de cinema e vídeo para a realização de produções cinematográficas, televisivas e multimídia, com teor artístico, jornalístico, documental e publicitário. Captam imagens em movimento; interpretam visualmente o roteiro; executam conceito fotográfico e organizam produção de imagens, dialogando constantemente com a equipe de trabalho.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, o ensino médio e curso profissionalizante de até duzentas horas/aula (iluminador e operador de câmera de TV e vídeo) e curso técnico de nível médio (diretor de fotografia). O desempenho pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em atividades culturais, desportivas e de entretenimento, em empresas privadas ou públicas, fundações e órgãos da administração pública, como assalariados (iluminador e operador de câmera) ou por conta própria (diretor de fotografia). O trabalho é desenvolvido em equipe, sob supervisão permanente, nos mais diversos ambientes, em horários irregulares. No exercício de algumas atividades, podem permanecer em posições desconfortáveis por períodos prolongados, bem como estar expostos aos efeitos de ruído intenso, altas temperaturas, grandes alturas e sujeitos a pressões por cumprimento de prazos.

=== FAMÍLIA CBO 3722 ===
NOME: DE TElEPROCESSAMENTO E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  3722-05 - Operador de rede de teleprocessamento - Operador de rede de transmissão de dados; Operador de sistemas de informática (teleprocessamento); Operador de teleprocessamento.
  3722-10 - Radiotelegrafista - Operador de radiotelégrafo.
DESCRIÇÃO: Operam e monitoram sistemas de comunicação em rede, preparam equipamentos e meios de comunicação, cuidam da segurança operacional por meio de procedimentos específicos e realizam atendimento ao usuário.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se formação de nível médio. Para as ocupações de operador de teleprocessamento requer-se, adicionalmente, cursos de especialização de aproximadamente quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas de informática e departamentos de informática de empresas de diversos ramos de atividade e em entidades que atuam com populações residentes em áreas remotas. São assalariados, com carteira assinada, pela empresa onde atuam ou empresa terceirizada. Trabalham em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado, em diferentes regimes de horário de trabalho diurno, noturno, rodízio de turnos e horários irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 3731 ===
NOME: DE EMiSSORAS DE RÁDiO
OCUPAÇÕES:
  3731-05 - Operador de áudio de continuidade (rádio) - Operador de áudio de estúdio; Operador de aúdio (rádio); Operador de console (rádio); Operador de estúdio (rádio); Operador de mesa (rádio); Sonoplasta (continuidade); Técnico de áudio (rádio).
  3731-10 - Operador de central de rádio - Operador de controle mestre (rádio).
  3731-15 - Operador de externa (rádio) - Operador de emissora de rádio (equipamentos móveis); Operador de equipamentos de transmissão (móveis); Operador de rádio (equipamentos móveis).
  3731-20 - Operador de gravação de rádio - Engenheiro de gravação (rádio); Engenheiro de som (rádio); Operador de estúdio de gravação de áudio; Operador de gravadora (rádio); Sonoplasta (gravação); Técnico de gravação (rádio).
  3731-25 - Operador de transmissor de rádio - Operador de transmissor.
DESCRIÇÃO: Operam equipamentos de uma emissora de rádio; organizam e executam a programação da emissora; editam áudio (trilhas sonoras, músicas, vinhetas, comerciais, chamadas promocionais e programas) e mixam aúdio. No exercício das atividades mobilizam capacidades de administrar o tempo e de improvisar, além de capacidades comunicativas para interagir com as equipes técnica, de programação e comercial.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações requer formação contínua no interior de emissoras de rádio, para obtenção do conhecimento tácito vinculado ao conjunto de equipamentos a operar, em processo de constante mudança. O desempenho pleno das atividades ocorre com experiência de um a dois anos, exceto para o operador de gravação, que demanda três a quatro anos. A escolaridade requerida varia de ensino fundamental à formação técnica de ensino médio, dependendo do grau de complexidade dos equipamentos operados. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em estações de rádio, empresas de edição, impressão e reprodução de gravações, estabelecimentos de ensino e em atividades recreativas, culturais e desportivas. Trabalham a céu aberto, em ambientes fechados ou em veículos, nos horários diurnos ou em rodízio de turnos. São empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham individualmente ou em equipe, sob supervisão permanente. Algumas das atividades exercidas estão sujeitas a ruídos, À pressão de tempo e à radiação que podem conduzir ao estresse.

=== FAMÍLIA CBO 3732 ===
NOME: DE SiSTEMAS DE TElEviSÃO E DE PRODUTORAS DE víDEO
OCUPAÇÕES:
  3732-05 - Técnico em operação de equipamentos de produção para televisão e produtoras de vídeo - Assistente de operações de equipamentos de produção para televisão e produtoras de vídeo; Assistente ou auxiliar de iluminação na produção para televisão e produtoras de vídeo; Auxiliar de estúdio em operação de equipamentos de produção para televisão e produtoras de vídeo; Auxiliar de externa em operações de equipamentos de produção para televisão e produtoras de vídeo; Diretor de imagens (estúdio de televisão); Diretor de imagens externa na produção para televisão e produtoras de vídeo; Editor de imagens para televisão e produtoras de vídeo; Editor gráfico na produção para televisão e produtoras de vídeo; Iluminador na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de áudio (estúdio de TV); Operador de áudio externo na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de cabo na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de câmera (estúdio de TV); Operador de caracteres na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de controle geral de equipamentos na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de externa em operação de equipamentos de produção para televisão e produtoras de vídeo; Operador de mesa de efeitos especiais na produção para televisão e produtoras de vídeo; Operador de microfone para produção para televisão e produtoras de vídeo; Operador de micro-ondas na produção para televisão e produtoras de vídeo; Operador de unidade portátil de produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de vídeo na produção para televisão e produtora de vídeo; Operador de VT (estúdio de VT); Operador de VT (externa); Produtor gráfico para televisão e produtoras de vídeo; Técnico de captação de som em produção para televisão e produtora de vídeo.
  3732-10 - Técnico em operação de equipamento de exibição de televisão - Coordenador de programação em operação de equipamento de exibição em televisão; Operador de controle mestre na exibição de televisão; Operador de sistemas de equipamentos em exibição de televisão; Operador de sistemas de exibição em televisão; Operador de teletexto em exibição de televisão; Operador de VT de exibição em televisão.
  3732-15 - Técnico em operação de equipamentos de transmissão/recepção de televisão - Operador de sistemas de transmissão e recepção de televisão; Operador de transmissor (TV).
  3732-20 - Supervisor técnico operacional de sistemas de televisão e produtoras de vídeo - Chefe de operações de sistemas de televisão e produtoras de vídeo; Coordenador de operações de sistemas de televisão e produtoras de vídeo; Supervisor de operações de sistemas de televisão e produtoras de vídeo.
DESCRIÇÃO: Coordenam atividades de operação de sistemas de televisão e produtoras de vídeo, nas fases de planejamento e execução, gerenciando recursos humanos, financeiros e uso dos equipamentos. Produzem eventos externos, manipulam áudio e vídeo; dirigem e 651 capturam imagens, bem como realizam atividades de tratamento de áudio. Inserem ca-

=== FAMÍLIA CBO 3741 ===
OCUPAÇÕES:
  3741-05 - Técnico em gravação de áudio - Assistente de estúdio (gravação de áudio); Auxiliar de estúdio; Operador de estúdio (gravação de áudio); Operador de gravação (trilha sonora para filmes); Técnico de gravação de áudio.
  3741-10 - Técnico em instalação de equipamentos de áudio - Auxiliar de instalação (equipamentos de rádio); Auxiliar técnico de montagem; Instalador de equipamentos de áudio; Roadie (assistente de palco); Técnico de montagem.
  3741-15 - Técnico em masterização de áudio - Engenheiro de master.
  3741-20 - Projetista de som - Desenhista de som; Diretor de som; Sound designer.
  3741-25 - Técnico em sonorização - Operador de microfone (boom man).
  3741-30 - Técnico em mixagem de áudio - Mixador; Técnico de mixagem.
  3741-35 - Projetista de sistemas de áudio - Engenheiro projetista de áudio; Projetista de áudio; Técnico em projeto de áudio.
  3741-40 - Microfonista
DESCRIÇÃO: Configuram, operam e monitoram sistemas de sonorização e gravação; editam, misturam, pré-masterizam e restauram registros sonoros de discos, fitas, vídeo, filmes, etc. Criam projetos de sistemas de sonorização e gravação. Preparam, instalam e desinstalam equipamentos de áudio e acessórios.
FORMAÇÃO: Requer-se formação pós-secundária e cursos de especialização para projetista de sistema de áudio e desenhista de som, ou prática equivalente, formação de nível médio e especialização de até quatrocentas horas/aula para os demais profissionais. Os requisitos de escolaridade de microfonista e técnico de instalação podem ser menores. O pleno desempenho das atividades dos técnicos de gravação de áudio ocorre após um ou dois anos; a dos projetistas de aúdio e dos desenhistas de som, após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham como autônomos em shows, festas, palestras, eventos, filmagens e estúdios. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em horários irregulares, em estúdios, a céu aberto ou em veículos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, frequentemente, são expostos a ruídos intensos.

=== FAMÍLIA CBO 3742 ===
NOME: CENOGRAFiA
OCUPAÇÕES:
  3742-05 - Cenotécnico (cinema, vídeo, televisão, teatro e espetáculos) - Construtor de cenários.
  3742-10 - Maquinista de cinema e vídeo - Assistente de estúdio (cinema e vídeo); Cenotécnico de filmagem; Operador de carrinho (travelling); Operador de grua.
  3742-15 - Maquinista de teatro e espetáculos - Maquinista de cenário; Técnico de palco; Técnico de teatro.
DESCRIÇÃO: Constroem cenários, adereços e mobiliários, a partir de análise de projeto cenográfico e pesquisa de objetos e materiais; executam técnicas afins, como trabalhos de carpintaria, serralheria, costura, pintura, modelagem e escultura; montam e adaptam peças de cenários e efeitos especiais ; operam maquinaria, como varas elétricas e cenográficas, cortinas, gruas, carrinhos sobre trilhos e mecanismos de efeitos especiais; supervisionam atividades relacionadas ao planejamento, orçamento e contratação de serviços e orientam equipes de trabalho.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional dos maquinistas de cinema e vídeo e de teatro e espetáculos requer-se ensino fundamental completo, seguido de curso de qualificação de duzentas horas/aula e um ano de experiência para o exercício pleno das atividades. do cenotécnico requer-se curso técnico profissionalizante de nível médio. O desempenho pleno das atividades ocorre após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em atividades artísticas e culturais, por conta própria. Atuam em equipe, com supervisão ocasional do contratante, em ambientes fechados e em horários irregulares. Em algumas atividades podem trabalhar em grandes alturas, confinados, sujeitos a ruído intenso, a permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos, bem como estar expostos a riscos de acidentes e a materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 3743 ===
NOME: DE APARElHOS DE PROJEÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3743-05 - Operador de projetor cinematográfico - Operador cinematográfico; Operador de cabine cinematográfica; Operador de projetor cinematográfico e áudio; Projecionista.
  3743-10 - Operador-mantenedor de projetor cinematográfico
DESCRIÇÃO: Operam aparelhos de projeção cinematográfica e equipamentos correspondentes de produção de imagem e som; verificam o funcionamento dos equipamentos de projeção. Montam e desmontam filmes e complementos; projetam filmes; controlam a qualidade da exibição de filmes; operam videocassete e videowall (telão).
FORMAÇÃO: O exercício da ocupação de operador-mantenedor de projetor cinematográfico requer curso técnico em eletrônica. Para o operador de projetor cinematográfico requerse ensino fundamental mais qualificação profissionalizante de quatrocentas horas/ aula, sendo a experiência com o tipo de equipamento a operar fator determinante para contratação. O pleno desempenho das atividades em ambas ocupações ocorre após um ano de exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas de cinema e de atividades recreativas, culturais e desportivas. São trabalhadores assalariados, com carteira assinada, que trabalham individualmente, sob supervisão ocasional. Trabalham nos períodos diurno e noturno, em finais de semana e feriados, em salas de projeção de filmes. Em algumas atividades estão sujeitos a temperaturas elevadas, ruídos, radiação e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3744 ===
NOME: EDiÇÃO E FiNAliZAÇÃO DE FilME E víDEO
OCUPAÇÕES:
  3744-05 - Editor de Tv e vídeo - Operador de vídeo.
  3744-10 - Finalizador de filmes
  3744-15 - Finalizador de vídeo - Compositor de imagens; Criador de efeitos especiais; Criador de efeitos visuais; Pós-produtor de TV e vídeo.
  3744-20 - Montador de filmes - Montador; Montador cinematográfico; Montador de filmes de cinema.
DESCRIÇÃO: Estruturam narrativas de filmes e vídeos; editam imagens e áudio; criam efeitos especiais. Assessoram pós-produção, determinando roteiro de dublagem, listando planos montados e indicando procedimentos para edição de som. Supervisionam finalização, dublagem e conformação de copião de filmes.
FORMAÇÃO: Para exercer essas atividades requer-se escolaridade de nível médio e cursos profissionalizantes ou experiência equivalentes na área, oferecidos por instituições de formação profissional. O exercício pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em produtoras independentes de pequeno porte e produtoras de grande porte, como redes de televisão, produtoras de filmes publicitários, etc. Atuam tanto na esfera privada como na pública, neste caso nas fundações artísticas. Trabalham em horários irregulares e locais fechados, individualmente, sob supervisão ocasional. O trabalho é exercido com registro em carteira ou por conta própria, como no caso dos montadores e finalizadores de filmes de cinema. No exercício de algumas atividades, estão sujeitos a forte pressão, levando a estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 3751 ===
NOME: iNTERiORES, DE viTRiNES E viSUAl MERCHANDiSER (NívEl MéDiO)
OCUPAÇÕES:
  3751-05 - Designer de interiores
  3751-10 - Designer de vitrines - Vitrinista.
  3751-15 - visual merchandiser
DESCRIÇÃO: Projetam e executam soluções para espaços internos residenciais, comerciais e industriais visando a estética, o bem-estar e o conforto. Criam e projetam vitrines, ambientes comerciais e industriais que destaquem e valorizem o produto; projetam programações visuais com os objetivos de estimular o consumo de produtos e de informar o consumidor.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações da família, atualmente, não requer um nível de escolaridade determinado, pois no mercado convivem profissionais com formação na prática, cursos de curta duração, cursos técnicos de nível médio e formação universitária. Conforme a tendência de profissionalização que se verifica na área, pode-se afirmar que é desejável formação técnica de nível médio ou universitária, dependendo da ocupação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais da família trabalham, basicamente, no comércio atacadista e varejista, na construção e na prestação de serviços , podendo ser encontrados também em outras atividades, como a indústria. Montam vitrines e estandes em feiras e eventos, criam e desenvolvem campanhas temáticas voltadas para a comercialização de produtos, cuidam da circulação das pessoas e da otimização da apresentação dos produtos internamente às lojas, concebem e executam projetos de design de interiores, levando em conta a estética, a funcionalidade e a ergonomia. Desenvolvem suas atividades individualmente e em equipes multidisciplinares, predominantemente por conta própria, na maioria das vezes sem supervisão. Podem trabalhar em horários variados ou irregulares, conforme as necessidades de seus clientes. Eventualmente, em algumas ocupações, alguns profissionais podem trabalhar em condições especiais, como alta temperatura ou em posições desconfortáveis por longos períodos.

=== FAMÍLIA CBO 3761 ===
NOME: TRADiCiONAiS E POPUlARES
OCUPAÇÕES:
  3761-05 - Dançarino tradicional - Bailarino de danças folclóricas; Dançarino brincante; Dançarino de danças de raiz; Dançarino de danças folclóricas; Dançarino de danças rituais; Folgazão; Sambista.
  3761-10 - Dançarino popular - Bailarinos de danças parafolclóricas; Bailarinos étnicos; Bailarinos populares; Dançarino de rua; Dançarino de salão; Dançarinos de danças parafolclóricas; Dançarinos étnicos; Dançarinos populares.
DESCRIÇÃO: Os dançarinos tradicionais e populares dançam, sozinhos, em pares ou em grupo com fins ritualísticos, performáticos e espetaculares, pesquisam e estudam, reinterpretam danças tradicionais e populares; criam espetáculos, ministram aulas e inserem seu acervo cultural em diferentes contextos (sociais, pedagógicos e terapêuticos).
FORMAÇÃO: As ocupações da família são, em geral, aprendidas na prática com as comunidades tradicionais e aos grupos que executam as danças populares e tradicionais, muitas vezes desde muito cedo, por meio da participação em festejos, rituais e apresentações. O aprendizado costuma se dar também de forma tradicional, ou seja, via transmissão direta do mestre ao discípulo, como vem sendo feito há gerações. Particularmente no caso das danças populares, o aprendizado costuma se dar por intermédio de cursos informais, de duração variada, em geral, ministrados por dançarinos de renome na sua técnica ou tradição. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dançam em lugares públicos, em festas propulares, folguedos, rituais religiosos e apresentações e também em salões, teatros, estúdios de TV, etc. Em geral, em grupos, portando vestes, paramentos e objetos apropriados à representação ou dança. São, na quase totalidade, autônomos, e seu calendário de trabalho tende à irregularidade, pois está atrelado àquele das festas, folguedos, rituais e apresentações. Por isso, os profissionais costumam desempenhar outra ocupação simultaneamente. Além de atuarem em atividades recreativas e culturais, podem aplicar conhecimentos e performances da dança popular e tradicional no ensino, em programas sociais voltados para adolescentes e crianças e em trabalhos terapêuticos diversos.

=== FAMÍLIA CBO 3762 ===
NOME: CiRCO (CiRCENSES)
OCUPAÇÕES:
  3762-05 - Acrobata - Saltador.
  3762-10 - Artista aéreo - Artista de corda; Artista de força capilar; Artista de lira.
  3762-15 - Artista de circo (outros) - Atirador de facas; Comedor de espada; Comedor de fogo (pirofagista); Faquir; Globista; Homem-bala; Partner (circo); Pirofagista; Saltimbanco; Ventríloquo.
  3762-20 - Contorcionista - Deslocador.
  3762-25 - Domador de animais (circense) - Treinador de animais (circense).
  3762-30 - Equilibrista - Aramista (equilibrista); Funâmbulo; Paradista.
  3762-35 - Mágico - Ilusionista; Manipulador; Prestidigitador.
  3762-40 - Malabarista
  3762-45 - Palhaço - Clown; Cômico de circo; Excêntrico; Tony de soirée.
  3762-50 - Titeriteiro - Bonequeiro; Mamulengueiro; Manipulador de bonecos; Marionetistas.
  3762-55 - Trapezista
DESCRIÇÃO: Realizam, sozinhos ou em grupos, diversos tipos de representações, em um espetáculo público (circo, teatro, rua, estúdio de televisão). Criam números e os apresentam em cena, a partir de técnicas corporais (acrobacia, equilibrismo, malabarismo, ilusionismo, comédia, canto, dança, pantomima) ou de técnicas de adestramento de animais.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por pessoas que desenvolveram habilidades circenses. A formação inicia-se desde a mais tenra idade, quando as crianças vão aprendendo um pouco de cada arte, em circos de lona, organizados em torno de tradicionais famílias circenses. Há, em menor número, artistas formados em circos-escolas ou cursos de artes circences. Os espetáculos circenses também são apresentados em teatro, TV, rua ou outros espaços alternativos. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em ambientes fechados como lonas de circo, teatro, estúdios de TV, também a céu aberto e em veículos, por meio de trabalho assalariado ou autônomo ou pelos proprietários dos circos, em trabalho itinerante, com rodízio de turnos, de forma individual e coletiva, sob supervisão permanente. É comum o trabalhador exercer mais de uma ocupação, que são definidas pelo conjunto de habilidades: acrobata - faz variações de saltos no chão; aéreo - usa várias técnicas de movimento e equilíbrio no ar; contorcionista - faz movimentos de torção e contorção do corpo; domador de animais - treina e apresenta o animal; equilibrista - equilibra objetos, pessoas e a si mesmo; mágico - faz aparecer, desaparecer, mover objetos, pessoas, animais, utilizando técnicas de ilusionismo; malabarista - pratica jogos com aparelhos e objetos e os

=== FAMÍLIA CBO 3763 ===
NOME: DE ESPETÁCUlOS, EvENTOS E PROGRAMAS
OCUPAÇÕES:
  3763-05 - Apresentador de eventos - Animador de eventos; Apresentador animador de eventos; Apresentador de convenções; Apresentador de espetáculos.
  3763-10 - Apresentador de festas populares - Animador de festas populares; Apresentador animador de festas populares; Comentarista de rodeio; Locutor de rodeio.
  3763-15 - Apresentador de programas de rádio - Animador de rádio; Apresentador animador de programas de rádio.
  3763-20 - Apresentador de programas de televisão - Animador de televisão; Apresentador animador de programas de televisão; Apresentador de telejornal.
  3763-25 - Apresentador de circo - Animador de circo; Apresentador animador de circo.
DESCRIÇÃO: Apresentam e/ou animam programas de rádio e televisão, festas populares, eventos, atrações circenses ou outros tipos de espetáculos; orientam-se por roteiros ou fazem improvisações para divertir, informar, instruir o público, telespectador ou ouvinte.
FORMAÇÃO: A formação profissional se dá na prática, no exercício da função, em grande medida, a partir da observação dos vários estilos de apresentação existentes nos meios de comunicação e de sua adaptação às características pessoais e àquelas do público-alvo. Existem, em pequeno número, profissionais especializados como maestros, árbitros esportivos, críticos de artes e literatura que apresentam programas em suas áreas de atuação, embora não considerem essa atividade como sua atividade principal. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais atuam em atividades recreativas, esportivas e culturais em eventos e festas em geral, programas de rádio e TV e circos. Exceção feita aos poucos que trabalham em rádio e TV e em circos de maior porte, que são empregados registrados e podem contar com certa regularidade no que se refere ao conteúdo do trabalho e aos locais e horários em que é desempenhado, a grande maioria é autônoma, devendo ser capaz de lidar com a pouca previsibilidade no que tange à oferta, locais e horários de trabalho e à temática tratada. Aos profissionais importa sobremaneira a capacidade de adaptação a situações diversas e a capacidade de estabelecer empatia com o público. Deste, em última análise, depende seu sucesso no desempenho das ocupações da família. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar em posições desconfortáveis por períodos prolongados, em grandes alturas, sob ruído intenso, bem como sob estresse constante.

=== FAMÍLIA CBO 3764 ===
OCUPAÇÕES:
  3764-05 - Modelo artístico - Estátua viva; Modelo fotográfico de nu artístico; Modelo vivo.
  3764-10 - Modelo de modas - Manequim; Modelo de passarela; Modelo fashion.
  3764-15 - Modelo publicitário - Modelo comercial; Modelo de detalhes; Modelo de editorial de moda; Modelo fotográfico; Modelo fotográfico de workshop.
DESCRIÇÃO: Posam para fotógrafos e artistas plásticos imobilizando o corpo segundo orientação artística ou criando poses próprias, em estúdios, escolas de arte e locações internas ou externas; mostram produtos em trabalhos publicitários (fotos, filmes e eventos) mobilizando habilidades expressivas que atraem o olhar, que sugerem comportamentos e estilos de vida e que representam o tipo de pessoa que se quer associar ao produto; desfilam em passarelas ou em espaços determinados, onde sincronizam movimentos conforme a música e a coreografia, adotando expressão facial e corporal pré-estabelecida, para expor coleções de moda, detalhes do produto e acessórios, em “show e show room” de moda; cuidam da aparência e concentram-se na linguagem corporal.
FORMAÇÃO: Para esses empregos/ocupações é desejável que o trabalhador tenha o ensino médio completo e de um a dois anos de experiência profissional. Os modelos de moda apresentam carreira curta, sendo substituídos constantemente por adolescentes e jovens de até vinte anos, poucos conseguem manter-se na profissão após os trinta anos de idade, daí a dificuldade de cumprir muitos anos de experiência. Não é necessário cursos de qualificação, mas é comum modelos cursarem teatro, dança, etc. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional atuam em atividades recreativas, culturais, de ensino e empresariais. Trabalham por conta própria. Os modelos de moda e publicitário vinculam-se a uma agência ou agente que lhes garante continuidade de trabalho, ascenção na carreira, orientação na montagem do composite e do book e outras exigências da profissão. Praticamente não existe possibilidade de inserir-se no mercado de trabalho como modelo sem esses vínculos e é muito comum se tornarem atores depois dos 25 anos de idade. Esse traço não se aplica aos modelos artísticos, que não necessitam adequar-se a padrões definidos de idade ou de medidas para manter-se no mercado das escolas de arte e ateliês.

=== FAMÍLIA CBO 3771 ===
OCUPAÇÕES:
  3771-05 - Atleta profissional (outras modalidades) - Atleta da ginástica; Atleta da natação; Atleta de bodybare; Atleta de canoagem; Atleta de ciclismo; Atleta de escalada; Atleta de esgrima; Atleta de futvôlei; Atleta de handebol; Atleta de nado sincronizado; Atleta de paraquedismo; Atleta de patinação; Atleta de peteca; Atleta de pólo aquático; Atleta de remo; Atleta de squash; Atleta de surf e windsurf; Atleta de vela; Atleta de voleibol; Atleta do basquete; Atleta do beisebol; Atleta do hóquei; Peão de boiadeiro.
  3771-10 - Atleta profissional de futebol - Atacante - no futebol; Atleta de futebol sete; Atleta de futsal; Esportista no futebol; Goleiro; Jogador de futebol; Meio campista no futebol; Zagueiro - jogador de futebol.
  3771-15 - Atleta profissional de golfe - Golfista profissional; Jogador de golfe profissional; Profissional de golfe.
  3771-20 - Atleta profissional de luta - Atleta de judô; Atleta de karatê; Atleta de taichichuan; Jodoísta; Judoca; Karateca; Lutador de aikidô; Lutador de capoeira; Lutador de fullcontact; Lutador de hapkidô; Lutador de karatê; Lutador de kendô; Lutador de sumô; Lutador de taekwondô.
  3771-25 - Atleta profissional de tênis - Atleta de tênis profissional; Esportista profissional de tênis; Jogador de tênis profissional; Jogador profissional de tênis; Tenista profissional.
  3771-30 - Jóquei - Atleta do hipismo; Jóquei profissional.
  3771-35 - Piloto de competição automobilística
  3771-40 - Profissional de atletismo - Atleta de triatlo; Corredor fundista; Maratonista.
  3771-45 - Pugilista - Boxeador; Boxeur; Lutador profissional de boxe; Pugilista de luta livre.
DESCRIÇÃO: Tomam parte como profissionais em competições e provas esportivas. Participam, individualmente ou coletivamente, de competições esportivas, em caráter profissional.
FORMAÇÃO: A escolaridade formal não é pré-condição para o exercício das ocupações desta família. A formação prática dos atletas profissionais pode se dar tanto por meio de treinos e exercícios realizados individual e/ou coletivamente, em geral, com a supervisão de treinadores ou técnicos, como por meio de participação em provas, competições, jogos e certames. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais trabalham em clubes, agremiações esportivas, academias, órgãos da administração pública afetos aos esportes, no ensino, etc. Não há regras comuns para todas as modalidades de esporte. Para obterem a profissionalização seguem, regras específicas das agremiações esportivas a que se vinculam, construindo, portanto, trajetó- 677 rias diferenciadas, baseadas em diferentes combinações entre tempo de exercício do

=== FAMÍLIA CBO 3772 ===
OCUPAÇÕES:
  3772-05 - Árbitro desportivo
  3772-10 - Árbitro de atletismo - Árbitro geral de campo; Árbitro geral de pista; Árbitro geral de provas fora do estádio; Coordenador de câmara de chegada; Oficial encarregado de painel de advertência.
  3772-15 - Árbitro de basquete - Apontador (basquete); Árbitro de basquetebol; Árbitro reserva (basquete); Assistente de apontador (basquete); Cronometrista (basquete); Fiscal de basquetebol; Oficial de mesa (basquete); Oficial de quadra (basquete); Operador dos vinte e quatro segundos (basquete).
  3772-20 - Árbitro de futebol - Árbitro assistente (futebol); Árbitro central (futebol); Árbitro reserva (futebol); Observador (futebol).
  3772-25 - Árbitro de futebol de salão - Anotador (futebol de salão); Árbitro de futsal; Cronometrista (futebol de salão); Oficial de arbitragem (futebol de salão).
  3772-30 - Árbitro de judô - Anotador (judô); Árbitro central (judô); Árbitro lateral (judô); Coordenador de área (judô); Cronometrista (judô); Oficial de mesa (judô).
  3772-35 - Árbitro de karatê - Anotador de pontuação (karetê); Anotador (karatê); Árbitro central (karatê); Árbitro chefe de área (karatê); Árbitro reserva (karetê); Cronometrista (karetê); Juiz auxiliar (karetê).
  3772-40 - Árbitro de polo aquático - Cronometrista de polo aquático; Cronometrista de trinta e cinco segundos (polo aquático); Juiz de gol (poloaquático); Oficial de arbitragem (poloaquático).
  3772-45 - Árbitro de vôlei - Apontador (vôlei); Controlador de líbero (vôlei); Juiz de linha (vôlei).
DESCRIÇÃO: Zelam pela observância do regulamento nas competições esportivas, controlando o andamento das mesmas, registrando as infrações, aplicando as penalidades e fazendo as marcações necessárias para assegurar o processamento desses eventos dentro das normas estabelecidas pelos órgãos desportivos.
FORMAÇÃO: As ocupações da família requerem diferentes níveis de escolaridade formal mínima, como o ensino fundamental e o ensino médio. A formação profissional pode se dar por meio de cursos de qualificação básicos, com cerca de duzentas horas de duração. A experiência profissional prévia desejável dos titulares varia entre mais de um e cinco anos, conforme a ocupação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais trabalham nas diversas modalidades esportivas, atuando em competições, torneios, jogos e eventos oficiais, em entidades esportivas, recreativas ou associativas, no ensino, etc. A grande maioria dos profissionais é autônoma e podem acumular a função de árbitro esportivo com outra ocupação na área, como atleta, professor, microempresário do esporte, etc. Seu trabalho costuma se dar em datas e horários irregulares, seguindo calendário de eventos do esporte a que se vinculam. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar em condições climáticas adversas, em posições desconfortáveis por longos períodos, sob pressão psicológica. 681

=== FAMÍLIA CBO 3911 ===
NOME: PlANEJAMENTO E CONTROlE DE PRODUÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3911-05 - Cronoanalista - Calculista de tempos; Técnico analista de estudos de tempo; Técnico analista de processos de produção; Técnico de tempos e métodos.
  3911-10 - Cronometrista - Apontador de tempo (produção); Computometrista.
  3911-15 - Controlador de entrada e saída - Analista de logística (técnico de nível médio).
  3911-20 - Planejista
  3911-25 - Técnico de planejamento de produção - Calculista de produção; Planejador de produção (técnico); Programador de controle de produção; Técnico analista de pcp; Técnico analista de produção; Técnico analista de programação; Técnico de processo de fabricação; Técnico de produção; Técnico de programação de produção; Técnico de programação e controle da produção e expedição; Técnico em análise de controle de produção.
  3911-30 - Técnico de planejamento e programação da manutenção - Técnico de programação e controle de serviço de manutenção.
  3911-35 - Técnico de matéria-prima e material - Programador e controlador de materiais; Técnico analista de materiais.
DESCRIÇÃO: Planejam, controlam e programam a produção; controlam suprimentos (matéria-prima e outros insumos). Planejam a manutenção de máquinas e equipamentos. Tratam informações em registros de cadastros e relatórios e na redação de instruções de trabalho.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área de atuação. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência.
CONDIÇÕES: Trabalham em diversos tipos de empresas industriais, comerciais e de serviços; concentram-se nas empresas de construção, na indústria química e petroquímica, de fabricação de produtos têxteis, de celulose, papel e produtos de papel, no complexo automobilístico, entre outras. São empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Geralmente, trabalham em rodízio de turnos. Algumas das atividades que exercem podem estar sujeitas a ruídos, altas temperaturas, radiação, poeira e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 3912 ===
NOME: DA PRODUÇÃO
OCUPAÇÕES:
  3912-05 - inspetor de qualidade - Agente de inspeção (qualidade); Controlador de qualidade; Inspetor de chope; Inspetor de ferramentas; Inspetor de fundição; Inspetor de linha de montagem; Inspetor de linha de produção; Inspetor de linha de transmissão; Inspetor de linhas de cabos aéreos; Inspetor de montagem; Inspetor de qualidade - nas indústrias; Inspetor de qualidade material; Inspetor geral de produção; Supervisor de operações na área de controle de produção; Técnico de controle de qualidade.
  3912-10 - Técnico de garantia da qualidade - Analista de controle de qualidade; Analista de laboratório de controle de qualidade; Técnico analista de controle de produtos manufaturados; Técnico analista de controle estatístico de qualidade; Técnico analista de padrões de qualidade; Técnico analista de pesquisa de controle de qualidade; Técnico analista de qualidade; Técnico analista de recebimento de peças compradas.
  3912-15 - Operador de inspeção de qualidade - Auxiliar de técnico de controle de qualidade; Revisor de equipamentos (controle de qualidade).
  3912-20 - Técnico de painel de controle - Técnico de controle interno na produção.
  3912-25 - Escolhedor de papel
  3912-30 - Técnico operacional de serviços de correios
DESCRIÇÃO: Inspecionam o recebimento e organizam o armazenamento e movimentação de insumos; verificam conformidade de processos; liberam produtos e serviços; trabalham de acordo com normas e procedimentos técnicos, de qualidade e de segurança e demonstram domínio de conhecimentos técnicos específicos da área.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações, requer-se escolaridade mínima de ensino médio, acrescida de cursos básicos de qualificação, que podem variar de duzentas a quatrocentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas agropecuárias, industriais, comerciais e de serviços, como assalariados, com carteira assinada. Trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambientes fechados, em rodízio de turnos, nos períodos diurno e noturno. Podem permanecer em posições pouco confortáveis durante longos períodos, trabalhar em grandes alturas e podem estar expostos à ação de materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas. No desenvolvimento de algumas atividades, podem estar sujeitos a condições especiais, como trabalho confinado.

=== FAMÍLIA CBO 3951 ===
NOME: EM PESQUiSA E DESENvOlviMENTO
OCUPAÇÕES:
  3951-05 - Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento (exceto agropecuário e florestal) - Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de processos; Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de produtos; Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias energéticas; Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento em telecomunicações;
  3951-10 - Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento agropecuário florestal
DESCRIÇÃO: Planejam, preparam e executam ensaios para as mais diversas áreas de pesquisa e desenvolvimento, supervisionados por profissional de nível superior. Analisam resultados de ensaios; auxiliam no desenvolvimento de métodos, processos e produtos. Podem exercer atividades auxiliares de difusão de pesquisa e desenvolvimento.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer curso técnico na área de atuação. O tempo de experiência profissional requerido para o pleno desempenho das atividades varia de um a dois anos.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em empresas de atividades de pesquisa e desenvolvimento, de agricultura, pecuária e serviços relacionados, de construção, de extração de petróleo e gás natural, de eletricidade, gás e água quente, entre outras. Predominantemente, são empregados assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipe interdisciplinar, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e a céu aberto; trabalham em rodízio de turnos, nos períodos diurno e noturno. Podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos, radiação e ruído intenso, no desenvolvimento de algumas atividades.

=== FAMÍLIA CBO 4101 ===
NOME: ADMiNiSTRATivOS
OCUPAÇÕES:
  4101-05 - Supervisor administrativo - Agente administrativo supervisor; Chefe administrativo; Chefe de departamento de pessoal; Chefe de escritório; Chefe de expediente - no serviço público; Chefe de seção - no serviço público; Chefe de seção de expedição; Chefe de seção de serviços administrativos; Chefe de seção de serviços gerais - exclusive no serviço público; Chefe de serviço de limpeza; Chefe de serviços de coordenação de contratos; Chefe de setor - exclusive no serviço público; Chefe de setor - no serviço público; Coordenador administrativo; Encarregado administrativo; Encarregado de escritório - exclusive no serviço público; Encarregado de serviço - exclusive no serviço público; Subencarregado de escritório; Supervisor administrativo de escritório; Supervisor administrativo de pessoal; Supervisor administrativo interno; Supervisor de administração; Supervisor de administração e arquivo técnico; Supervisor de seção de serviços gerais.
DESCRIÇÃO: Supervisionam rotinas administrativas em instituições públicas e privadas, chefiando diretamente equipe de escriturários, auxiliares administrativos, secretários de expediente, operadores de máquina de escritório e contínuos. Coordenam serviços gerais de malotes, mensageiros, transporte, cartório, limpeza, terceirizados, manutenção de equipamento, mobiliário, instalações etc; administram recursos humanos, bens patrimoniais e materiais de consumo; organizam documentos e correspondências; gerenciam equipe. Podem manter rotinas financeiras, controlando fundo fixo (pequeno caixa), verbas, contas a pagar, fluxo de caixa e conta bancária, emitindo e conferindo notas fiscais e recibos, prestando contas e recolhendo impostos.
FORMAÇÃO: Para ingressar nessa ocupação é exigido o ensino médio completo e três a quatro anos de experiência profissional em trabalhos administrativos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Esses trabalhadores atuam nas mais diversas áreas de empresas públicas ou privadas. São assalariados celetistas ou estatutários. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos.

=== FAMÍLIA CBO 4102 ===
NOME: DE SERviçOS FiNANCEiROS, DE CÂMbiO E DE CONTROlE
OCUPAÇÕES:
  4102-05 - Supervisor de almoxarifado - Encarregado de almoxarifado; Supervisor de materiais em almoxarifado.
  4102-10 - Supervisor de câmbio - Encarregado de câmbio.
  4102-15 - Supervisor de contas a pagar - Encarregado de contas a pagar.
  4102-20 - Supervisor de controle patrimonial - Chefe de administração patrimonial; Encarregado de ativo fixo; Encarregado de patrimônio; Supervisor de ativo fixo.
  4102-25 - Supervisor de crédito e cobrança - Auxiliar de crédito; Balconista de crediário; Encarregado de crédito e cobrança; Supervisor de cobrança de serviço financeiro, de câmbio e controle; Supervisor de crédito.
  4102-30 - Supervisor de orçamento - Chefe de orçamento; Controlador de orçamento; Encarregado de orçamento.
  4102-35 - Supervisor de tesouraria - Chefe de serviço financeiro; Encarregado de controle financeiro; Encarregado de tesouraria.
DESCRIÇÃO: Supervisionam e controlam equipe e serviços financeiros, de câmbio, bens-patrimoniais, créditos e bancários; elaboram orçamentos; efetuam e conferem pagamentos; realizam cobranças, planejando e solucionando pendências; administram almoxarifado.
FORMAÇÃO: Esse emprego/ocupação exige nível superior completo, curso básico de qualificação profissional de até duzentas horas/aula e de três a quatro anos de experiência.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional trabalham em vários ramos de atividades, tais como construção, indústrias diversas e atividades empresariais. Normalmente, são empregados com carteira assinada com supervisão permanente, estando diretamente subordinados aos gerentes, e possuem subordinados, formando equipe. No caso dos supervisores de câmbio, existe a possibilidade de trabalharem por conta própria. Executam seu trabalho em horário diurno e em ambientes fechados. Algumas vezes trabalham sob pressão, podendo levar à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 4110 ===
NOME: E AUXiliARES ADMiNiSTRATivOS
OCUPAÇÕES:
  4110-05 - Auxiliar de escritório em geral - Auxiliar administrativo de pessoal; Auxiliar de administração; Auxiliar de compras; Auxiliar de escritório; Auxiliar de estoque; Auxiliar de promoção de vendas (administrativo); Auxiliar de setor de compras (administrativo); Auxiliar de supervisor de vendas (administrativo); Auxiliares administrativos e de escritórios; Escriturário.
  4110-10 - Assistente administrativo - Agente administrativo; Assistente de administração; Assistente de controlador de orçamento; Assistente de controle administrativo; Assistente de escritório; Assistente de faturamento; Assistente de finanças - exclusive no serviço público; Assistente do setor de firmas e procurações; Assistente técnico - no serviço público; Assistente técnico administrativo; Encarregado de departamento de pessoal; Encarregado de pessoal.
  4110-15 - Atendente de judiciário
  4110-20 - Auxiliar de judiciário
  4110-25 - Auxiliar de cartório
  4110-30 - Auxiliar de pessoal - Apontador de cartões de ponto.
  4110-35 - Auxiliar de estatística - Controlador de estatística.
  4110-40 - Auxiliar de seguros - Auxiliar técnico de seguros.
  4110-45 - Auxiliar de serviços de importação e exportação - Auxiliar de tráfego de exportação e importação; Conferente de documentação de importação e exportação; Conferente de exportação.
  4110-50 - Agente de microcrédito - Agente de microfinanças; Assessor de microcrédito; Assessor de microfinanças; Coordenador de microcrédito.
DESCRIÇÃO: Executam serviços de apoio nas áreas de recursos humanos, administração, finanças e logística; atendem fornecedores e clientes, fornecendo e recebendo informações sobre produtos e serviços; tratam de documentos variados, cumprindo todo o procedimento necessário referente aos mesmos. Atuam na concessão de microcrédito a microempresários, atendendo clientes em campo e nas agências, prospectando clientes nas comunidades.
FORMAÇÃO: Para o acesso às ocupações dessa família ocupacional requer-se o ensino médio completo, curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula e de um a dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.

=== FAMÍLIA CBO 4121 ===
NOME: EQUiPAMENTOS DE ENTRADA E TRANSMiSSÃO DE DADOS
OCUPAÇÕES:
  4121-05 - Datilógrafo - Operador de máquina de escrever.
  4121-10 - Digitador - Digitador de terminal; Operador de equipamentos de entrada de dados; Operador de microcomputador.
  4121-15 - Operador de mensagens de telecomunicações (Correios) - Operador de telecomunicações de correios; Operador de telex.
  4121-20 - Supervisor de digitação e operação - Chefe de digitação; Coordenador de digitação; Encarregado de digitação e operação; Encarregado de serviço de digitação; Supervisor de digitação.
DESCRIÇÃO: Organizam a rotina de serviços e realizam entrada e transmissão de dados, operando teleimpressoras e microcomputadores; registram e transcrevem informações, operando máquinas de escrever; atendem necessidades do cliente interno e externo. Supervisionam trabalho e equipe e negociam serviço com cliente.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino médio e curso básico de profissionalização de até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades ocorre com menos de um ano de experiência e no caso de supervisor, após dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em serviços de apoio administrativo nos mais variados ramos de atividade, em serviços de informática e de correio. São assalariados, com carteira assinada, exceto o digitador que pode trabalhar por conta própria. Atuam de forma individual e em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado e em sistema de rodízio de turnos.

=== FAMÍLIA CBO 4122 ===
OCUPAÇÕES:
  4122-05 - Contínuo - Chasquil; Estafeta; Mensageiro; Mensageiro externo; Mensageiro interno; Office-boy; Office-girl.
DESCRIÇÃO: Transportam correspondências, documentos, objetos e valores, dentro e fora das instituições, e efetuam serviços bancários e de correio, depositando ou apanhando o material e entregando-o aos destinatários; auxiliam na secretaria e nos serviços de copa; operam equipamentos de escritório; transmitem mensagens orais e escritas.
FORMAÇÃO: Para exercer essa ocupação exige-se escolaridade de quarta a sétima série do ensino fundamental, podendo o trabalhador fazer cursos profissionalizantes básicos de até duzentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os trabalhadores dessa família ocupacional podem ter vínculo formal. O ambiente de trabalho varia conforme a necessidade, podendo ser fechado, a céu aberto e em veículos. Trabalham com supervisão permanente em horários diurnos. Algumas das atividades podem ser exercidas sob pressão. A maior parte é constituída por trabalhadores jovens. Também existem aposentados ou trabalhadores de idade mais avançada exercendo essa função.

=== FAMÍLIA CBO 4131 ===
NOME: DE CONTAbiliDADE
OCUPAÇÕES:
  4131-05 - Analista de folha de pagamento - Calculista de folha de pagamento.
  4131-10 - Auxiliar de contabilidade - Assistente de serviço de contabilidade; Auxiliar contábil; Auxiliar de contas a pagar; Auxiliar de contas a receber; Auxiliar de custos; Auxiliar de escrituração fiscal; Auxiliar financeiro; Revisor contábil.
  4131-15 - Auxiliar de faturamento - Faturista.
DESCRIÇÃO: Organizam documentos e efetuam sua classificação contábil; geram lançamentos contábeis, auxiliam na apuração dos impostos, conciliam contas e preenchimento de guias de recolhimento e de solicitações, junto a órgãos do governo. Emitem notas de venda e de transferência entre outras; realizam o arquivo de documentos.
FORMAÇÃO: Embora não exista exigência legal, requer-se escolaridade de nível médio, preferencialmente com curso técnico ou superior incompleto. Não há exigência de experiência anterior. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Exercem suas funções em atividades empresariais como empregados formais. Trabalham com supervisão permanente em ambientes fechados e em horário diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 4132 ===
NOME: SERviçOS bANCÁRiOS
OCUPAÇÕES:
  4132-05 - Atendente de agência
  4132-10 - Caixa de banco
  4132-15 - Compensador de banco
  4132-20 - Conferente de serviços bancários
  4132-25 - Escriturário de banco
  4132-30 - Operador de cobrança bancária
DESCRIÇÃO: Prestam atendimento a usuários de serviços bancários; realizam operações de caixa; fornecem documentos aos clientes e executam atividades de cobrança. Apoiam as atividades da agências e demais setores do banco; administram fluxo de malotes; compensam documentos e controlam documentação de arquivos. Estabelecem comunicação com os clientes, prestando-lhes informações sobre os serviços bancários.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, ensino médio completo. Operadores de crédito e cobrança e caixas de banco recebem treinamento de cerca de duzentas horas/aula. Exercem atividades diferenciadas e trabalham em vários setores dos bancos. O pleno desempenho das atividades é atingido após um a dois anos de atuação na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham como empregados assalariados, com carteira assinada, em instituições financeiras. Organizam-se em equipe, sob supervisão constante. O trabalho é exercido em ambiente fechado, no período diurno, exceto o compensador de banco que trabalha em horários irregulares. Eventualmente, estão sujeitos a estresse.

=== FAMÍLIA CBO 4141 ===
NOME: E ARMAZENiSTAS
OCUPAÇÕES:
  4141-05 - Almoxarife - Auxiliar de almoxarifado; Conferente de mercadoria; Controlador de almoxarifado; Encarregado de estoque; Encarregado de expedição; Estoquista.
  4141-10 - Armazenista - Auxiliar de armazenamento; Auxiliar de depósito; Fiel de depósito; Operador de movimentação e armazenagem de cargas; Sileiro.
  4141-15 - balanceiro - Encarregado de pesagem; Fiscal de balanças; Operador de balanças rodoviárias; Operador de pesagem de matéria-prima; Pesador.
DESCRIÇÃO: Recepcionam, conferem e armazenam produtos e materiais em almoxarifados, armazéns, silos e depósitos. Fazem os lançamentos da movimentação de entradas e saídas e controlam os estoques. Distribuem produtos e materiais a serem expedidos. Organizam o almoxarifado para facilitar a movimentação dos itens armazenados e a armazenar.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se formação equivalente ao nível médio completo e curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades ocorre após um a dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam nas mais variadas atividades econômicas onde haja armazenamento e movimentação de mercadorias,tais como indústria, comércio atacadista, construção civil. Trabalham como assalariados, com carteira assinada; organizam-se em equipe sob supervisão permanente, em ambientes fechados, exceto o balanceiro que também trabalha a céu aberto, em estradas. O horário de trabalho pode ser diurno, noturno ou em rodízio de turnos. Há situações em que os armazenistas trabalham confinados e os balanceiros com movimentação de cargas, expostos a ruído intenso, fumaça e baixas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 4142 ===
NOME: E CONFERENTES
OCUPAÇÕES:
  4142-05 - Apontador de mão-de-obra - Anotador de mão-de-obra; Anotador de pessoal; Apontador de obras; Apontador de pessoal; Apropriador de mão-de-obra; Controlador de mão-de-obra.
  4142-10 - Apontador de produção - Anotador de processo de produção; Anotador de produção; Apontador de campo; Apontador industrial; Conferente de controle de produção; Controlador de produção; Controlador de serviços de produção; Encarregado de seção de controle de produção.
  4142-15 - Conferente de carga e descarga - Conferente de faturas e notas fiscais; Conferente portuário.
DESCRIÇÃO: Apontam a produção e controlam a frequência de mão-de-obra. Acompanham atividades de produção, conferem cargas e verificam documentação. Preenchem relatórios, guias, boletins, plano de carga e recibos. Controlam movimentação de carga e descarga nos portos, terminais portuários e embarcações. Podem liderar equipes de trabalho.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e, adicionalmente, no caso dos conferentes de carga e descarga, curso profissionalizante de até duzentas horas/aula. Muitas das atividades dessas ocupações estão sendo realizadas de forma eletrônica, alterando o perfil desses trabalhadores. Há uma tendência de apontadores acumularem outras funções. O desempenho pleno das atividades ocorre, geralmente, após um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam principalmente na construção civil, em serviços de transportes e portuários como empregados assalariados, exceto os conferentes de carga e descarga que trabalham como autônomos. Organizam-se de forma individual ou em equipe, sob supervisão constante. Trabalham em rodízio de turnos, em locais fechados ou abertos. No exercício de algumas atividades estão sujeitos ao trabalho em áreas confinadas, subterrâneas, em áreas de cargas suspensas e em grandes alturas. Podem permanecer longos períodos em posições desconfortáveis. Frequentemente, são expostos a ruídos, material tóxico, altas temperaturas, tráfego intenso e intempéries.

=== FAMÍLIA CBO 4151 ===
NOME: DE DOCUMENTAçÃO, iNFORMAçÃO E PESQUiSA
OCUPAÇÕES:
  4151-05 - Arquivista de documentos - Arquivador.
  4151-15 - Codificador de dados
  4151-20 - Fitotecário
  4151-25 - Kardexista - Ficharista.
  4151-30 - Operador de máquina copiadora (exceto operador de gráfica rápida) - Copiador de documentos; Operador de máquina reprográfica.
DESCRIÇÃO: Organizam documentos e informações. Orientam usuários e os auxiliam na recuperação de dados e informações. Disponibilizam fonte de dados para usuários. Providenciam aquisição de material e incorporam material ao acervo. Arquivam documentos, classificando-os segundo critérios apropriados para armazená-los e conservá-los. Prestam serviço de comutação, alimentam base de dados e elaboram estatísticas. Executam tarefas relacionadas com a elaboração e manutenção de arquivos, podendo, ainda, operar equipamentos reprográficos, recuperar e preservar as informações por meio digital, magnético ou papel.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e curso básico profissionalizante de até duzentas horas. O pleno desempenho das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham nas mais variadas atividades econômicas onde haja documentos, fitas, vídeos e outros objetos de acervo documental. Predominantemente atuam em bibliotecas e centros de documentação nas áreas de ensino e pesquisa, saúde, serviços sociais, redes de rádio e televisão, bancos, empresas de processamento de dados, em instituições públicas, privadas e ONG. Organizam-se em equipes e podem atuar em mutirão, sem horário fixo. Em algumas atividades, podem atuar à distância (codificador de dados). Trabalham em ambiente fechado, em diferentes horários - diurno, noturno, em rodízio de turno e em horários irregulares. Podem permanecer por longos períodos em posições desconfortáveis. Em algumas atividades estão sujeitos à poeira e a materiais tóxicos.

=== FAMÍLIA CBO 4152 ===
NOME: OPERADORES DE TRiAGEM DE SERviçOS POSTAiS
OCUPAÇÕES:
  4152-05 - Carteiro - Carteiro motorizado; Entregador de correspondências (correios e telégrafos); Mensageiro (correios e telégrafos).
  4152-10 - Operador de triagem e transbordo - Classificador de correspondências (correios e telégrafos); Encarregado de malote; Manipulador de correspondências (correios e telégrafos); Manipulador postal; Selecionador de correspondências (correios e telégrafos); Separador de cargas postais (correios e telégrafos); Separador de correspondências (correios e telégrafos).
DESCRIÇÃO: Recebem e expedem cargas, malas e malotes e objetos de serviços de correio. Coletam, ordenam, conferem, fazem triagem e entregam cargas e objetos, tais como encomendas, cartas, caixas, malotes e contêineres. Prestam contas dos objetos coletados e entregues. Pesquisam e rastreiam objetos. Prestam informações e participam de disseminação de campanhas públicas. Também fazem parte desta família ocupacional os trabalhadores similares que atuam em empresas de encomendas expressas (courier).
FORMAÇÃO: O ingresso ao emprego de carteiros e operadores de triagem e transbordo da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos ocorre por concurso para o qual a exigência de escolaridade é de ensino médio para carteiros e, adicionalmente, conhecimentos em microinformática para o operador. Após o ingresso há formação profissionalizante, por meio de cursos modulares, oferecidos pelos Correios ou empresas de serviços de encomendas expressas (courier). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em ambientes fechados e abertos, em regime de tempo integral, de segunda-feira a sábado, podendo haver revezamento de turno em períodos noturnos, domingos e feriados. O trabalho interno normalmente é feito em equipe e, o externo, individualmente. O trabalhador está sujeito a variações climáticas e a riscos inerentes à locomoção de cargas e à segurança na entrega de objetos nos mais diferentes tipos de destinos.

=== FAMÍLIA CBO 4201 ===
NOME: ATENDiMENTO AO PÚbliCO E DE PESQUiSA
OCUPAÇÕES:
  4201-05 - Supervisor de caixas e bilheteiros (exceto caixa de banco) - Supervisor de atendimento (caixas e bilheteiros).
  4201-10 - Supervisor de cobrança - Chefe de cobrança; Coordenador de cobrança; Encarregado de cobrança.
  4201-15 - Supervisor de coletadores de apostas e de jogos - Supervisor de arrecadação (apostas e jogos); Supervisor de tesouraria de apostas e jogos.
  4201-20 - Supervisor de entrevistadores e recenseadores - Agente de coleta supervisor; Supervisor de coleta.
  4201-25 - Supervisor de recepcionistas - Chefe de recepção; Coordenador de recepção; Encarregado de recepção; Líder de recepção.
  4201-30 - Supervisor de telefonistas - Encarregado de telefonistas.
  4201-35 - Supervisor de telemarketing e atendimento - Encarregado de telemarketing; Supervisor de atendimento ao cliente; Supervisor de central de atendimento; Supervisor de teleatendimento; Supervisor de televendas.
DESCRIÇÃO: Supervisionam diretamente, lideram e motivam uma equipe de trabalhadores que prestam serviços de atendimento ao público ou coletam informações e documentos, tais como caixas e bilheteiros, coletadores de apostas e de jogos, recepcionistas, telefonistas e operadores de telemarketing e atendimento, cobradores, entrevistadores e recenseadores, intermediando relações entre clientes e prestadores de serviços e ou funcionários e entre pesquisadores e informantes; planejam e administram o trabalho da equipe, definindo rotinas de trabalho, técnicas de abordagem de clientes e informantes e estratégias para cumprimentos de metas e prazos, identificando prioridades e suprindo materiais e equipamentos para execução dos serviços, bem como o seu desenvolvimento profissional; controlam atividades financeiras.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, o ensino médio completo e de um a dois anos de experiência na área supervisionada. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas de prestação de serviços de atividades auxiliares da intermediação financeira, atividades recreativas, culturais e desportivas, pesquisa e desenvolvimento, alojamento e alimentação, saúde e serviços sociais, dentre outras. São assalariados com carteira assinada, trabalham em equipe, com supervisão permanente, em ambiente fechado e em horário diurno. O supervisor de coletadores de apostas e de jogos também trabalha à noite, e o supervisor de telemarketing e atendimento 715 trabalha em períodos noturnos e rodízio de turnos. Eventualmente, trabalham sob

=== FAMÍLIA CBO 4211 ===
NOME: bilhETEiROS (EXCETO CAiXA DE bANCO)
OCUPAÇÕES:
  4211-05 - Atendente comercial (agência postal) - Atendente comercial em agência postal; Atendente em agência de correios.
  4211-10 - bilheteiro de transportes coletivos - Agente operacional de estação.
  4211-15 - bilheteiro no serviço de diversões - Bilheteiro de cinema; Bilheteiro de circo; Bilheteiro de parques de diversão; Bilheteiro de teatro.
  4211-20 - Emissor de passagens - Agente de passagens; Agente de passagens aéreas; Agente de reserva de passagens aéreas; Agente de reserva de passagens rodoviárias; Agente de venda de passagens; Bilheteiro de agência; Emissor de passagens aéreas; Emissor de passagens no transporte rodoviário.
  4211-25 - Operador de caixa - Atendente de pedágio; Caixa de bar, lanchonetes e restaurantes; Caixa de loja; Caixa no comércio; Caixa no serviço de alimentação; Caixa (supermercado); Fiscal de caixa.
DESCRIÇÃO: Recebem valores de vendas de produtos e serviços; controlam numerários e valores; atendem o público em agência postal na recepção e entregam objetos postais; recebem contas e tributos e processam remessa e pagamento de numerários por meio postal; vendem bilhetes e ingressos em locais de diversão; processam a arrecadação de prestação de serviço nas estradas de rodagem; vendem bilhetes no transporte urbano e interurbano; fazem reserva e emissão de passagens aéreas e terrestres; prestam informações ao público, tais como itinerários, horários, preços, locais, duração de espetáculos, viagens, promoções e eventos, etc. Preenchem formulários e relatórios administrativos.
FORMAÇÃO: As ocupações dessa família requerem formação inicial equivalente ao ensino fundamental completo para o operador de caixa, ensino médio incompleto para o bilheteiro no serviço de diversão e ensino médio completo para os demais. É na prática, exercitando o trabalho, que o trabalhador completará sua formação. Em algumas ocupações é difícil encontrar um profissional com mais de cinco anos de experiência, como, por exemplo, os bilheteiros no serviço de diversão, onde a mão-de-obra empregada é predominantemente de jovens em seu primeiro emprego, o que implica em altas taxas de rotatividade. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em diversas áreas, tais como correio e telecomunicações, comércio varejista, transportes terrestres e aéreo e atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados com carteira assinada, trabalham de forma individual com supervisão permanente, ou ocasional como é o caso do emissor de passagem, e em ambientes fechados. Seus horários são diurno para o atendente comercial e com revezamento de turnos para o restante. Podem trabalhar em locais subterrâneos, como é o caso do bilheteiro 717 de transportes coletivos que trabalha no metrô. Eventualmente, os bilheteiros de trans-

=== FAMÍLIA CBO 4212 ===
NOME: APOSTAS E DE JOGOS
OCUPAÇÕES:
  4212-05 - Recebedor de apostas (loteria) - Caixa lotérico; Operador de caixa lotérico.
  4212-10 - Recebedor de apostas (turfe) - Auxiliar de apostas; Caixa de turfe; Mensageira; Operador de teleturfe; Vendedor de apostas de turfe; Vendedor de poule.
DESCRIÇÃO: Recebem e vendem apostas lotéricas, produtos de turfe e jogos, registrando apostas e suas variações, calculando e cobrando os valores devidos para permitir o acesso dos apostadores aos prêmios oferecidos; executam serviços de intermediação financeira.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações da família é desejável escolaridade equivalente ao ensino médio. A formação profissional pode se dar na prática ou por meio de cursos de qualificação básicos, com até duzentas horas de duração. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais trabalham em casas lotéricas e em locais de recebimento de apostas de turfe e de outros jogos, geralmente como empregados registrados, mas também como autônomos. Desenvolvem suas atividades de forma individual ou em equipe, com supervisão, em rodízios de turnos ou em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, como manter-se em posições desconfortáveis por longos períodos e expostos a ruído intenso.

=== FAMÍLIA CBO 4213 ===
OCUPAÇÕES:
  4213-05 - Cobrador externo - Cobrador de aluguéis; Cobrador pracista; Cobrador viajante; Consultor de cobrança; Recuperador externo; Representante de cobrança.
  4213-10 - Cobrador interno - Analista de cobrança; Assistente de cobrança; Auxiliar de cobrança; Monitor de cobrança; Operador de cobrança; Operador de telecobrança; Recuperador de ativos; Recuperador de crédito; Recuperador interno.
  4213-15 - localizador (cobrador) - Localizador externo; Notificador.
DESCRIÇÃO: Efetuam cobrança de valores devidos a empresas e ou instituições, contatando devedores e negociando formas de pagamento; analisam títulos e documentos de cobrança; definem estratégias e elaboram itinerários de cobrança; contatam avalistas e ou fiadores. Notificam débitos; registram informações de negociações com o devedor; elaboram relatórios de prestação de contas e de encerramento de cobrança. Atualizam cadastro e identificam cobranças indevidas.
FORMAÇÃO: A escolaridade de acesso a essas ocupações é de nível médio. O curso técnico em área administrativa é desejável. Atualmente, o trabalho de cobrança, na maioria das empresas, é terceirizado. Em algumas delas, é “quarteirizado” por uma empresa de cobrança que já é uma terceira. Vale destacar que as tarefas desempenhadas pelos cobradores externos, atualmente, são realizadas por telefone. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os cobradores atuam em instituições financeiras, bancos e empresas que exerçam atividades de intermediação financeira. O local de trabalho pode ser fechado ou aberto, dependendo da atividade. Trabalham em horários diurnos e podem atuar como autônomos ou assalariados, com carteira assinada. Atuam de forma individual, sob supervisão ocasional ou permanente, dependendo da experiência. Muitas vezes são expostos a ruídos, pressões ou lesões por esforço repetitivo.

=== FAMÍLIA CBO 4221 ===
OCUPAÇÕES:
  4221-05 - Recepcionista em geral - Agente de tráfego; Atendente de clínica veterinária; Atendente de consultório veterinário; Encarregado da recepção; Funcionário de setor de informação; Recepcionista atendente; Recepcionista auxiliar de secretária; Recepcionista bilíngue; Recepcionista de crediário; Recepcionista de empresa de navegação aérea; Recepcionista secretária; Recepcionista telefonista; Recepcionista vendedor de passagens aéreas.
  4221-10 - Recepcionista de consultório médico ou dentário - Atendente de ambulatório; Atendente de clínica médica; Atendente de consultório médico; Auxiliar de recepção; Recepcionista de hospital.
  4221-15 - Recepcionista de seguro saúde - Atendente de seguro saúde.
  4221-20 - Recepcionista de hotel - Guest relations; Recepcionista caixa; Recepcionista concierge.
  4221-25 - Recepcionista de banco
DESCRIÇÃO: Recepcionam e prestam serviços de apoio a clientes, pacientes, hóspedes, visitantes e passageiros; prestam atendimento telefônico e fornecem informações em escritórios,
FORMAÇÃO: Essas ocupações requerem o ensino médio completo, exceto o recepcionista de hotel que tem como pré-requisito o ensino superior incompleto. É desejável curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula e de um a dois anos de experiência profissional para o recepcionista, em geral. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham nas atividades de saúde e serviços sociais, alojamento e alimentação, transporte aéreo e atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados com carteira assinada, trabalham em equipe multidisciplinar, em ambientes fechados e em horários que variam conforme a ocupação diurno para os recepcionistas de seguro saúde, revezamento de turnos para o recepcionista de consultório e o recepcionista de hotel, e horários irregulares para o recepcionista, em geral. Também varia o grau de autonomia, podendo ser com supervisão permanente para o recepcionista de consultório e para o recepcionista de hotel, e com supervisão ocasional para os restantes. Verifica- 723 se o crescimento da importância da hotelaria nos hospitais de ponta. Com isso, tende a

=== FAMÍLIA CBO 4222 ===
NOME: DE TElEFONiA
OCUPAÇÕES:
  4222-05 - Telefonista - Operador de centro telefônico; Operador de mesa telefônica; Operador de PABX; Telefonista bilíngue.
  4222-10 - Teleoperador - Operador bilíngue (telefonia); Operador internacional (telefonia).
  4222-15 - Monitor de teleatendimento - Monitor de apoio ao teleatendimento; Telefonista-líder; Telefonista-monitor.
  4222-20 - Operador de radiochamada - Operador de rádio; Operador de radiotelefonia; Radioperador.
DESCRIÇÃO: Operam equipamentos, atendem, transferem, cadastram e completam chamadas telefônicas locais, nacionais e internacionais, comunicando-se formalmente em português e/ou línguas estrangeiras. Auxiliam o cliente, fornecendo informações e prestando serviços gerais. Podem treinar funcionários e avaliar a qualidade de atendimento do operador, identificando pontos de melhoria.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de nível médio, exceto a de telefonista para a qual é requerido, no mínimo, o ensino fundamental. A Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os trabalhadores dessas ocupações têm vínculo de trabalho assalariado, com carteira assinada. Atuam, predominantemente, em empresas de saúde, serviços sociais, correios e telecomunicações. Trabalham com supervisão, em ambientes fechados, revezamento de turnos, com compromisso de manter sigilo. O trabalho é exercido sob pressão e com exposição a ruído intenso, levando à situação de estresse. Os trabalhadores estão sujeitos a lesões buco-maxilar-auditivas e por esforços repetitivos. A transferência de funções de telefonistas para sistemas automatizados de mensagens, bem como a migração para outras ocupações, como telemarketing, tendem a diminuir o emprego nessa ocupação.

=== FAMÍLIA CBO 4223 ===
NOME: DE TElEMARKETiNG
OCUPAÇÕES:
  4223-05 - Operador de telemarketing ativo - Operador de teleatendimento ativo (telemarketing); Teleoperador ativo (telemarketing).
  4223-10 - Operador de telemarketing ativo e receptivo - Operador de teleatendimento híbrido (telemarketing); Operador de telemarketing (operações híbridas); Teleoperador de marketing (híbrido).
  4223-15 - Operador de telemarketing receptivo - Atendente central telemarketing; Atendente de informações (telemarketing); Atendente de telemarketing; Operador de atendimento receptivo (telemarketing); Teleoperador receptivo (telemarketing).
  4223-20 - Operador de telemarketing técnico - Operador de suporte técnico (telemarketing); Operador de telemarketing bilíngue; Operador de telemarketing especializado; Teleoperador de apoio (telemarketing); Teleoperador de suporte técnico (telemarketing).
DESCRIÇÃO: Atendem usuários, oferecem serviços e produtos, prestam serviços técnicos especializados, realizam pesquisas, fazem serviços de cobrança e cadastramento de clientes, sempre via teleatendimento, seguindo roteiros e scripts planejados e controlados para captar, reter ou recuperar clientes.
FORMAÇÃO: Para o acesso a essas ocupações requer-se o ensino médio completo até o ensino superior incompleto, seguidos de cursos básicos de qualificação de até duzentas horas/aula. A qualidade da voz e da audição são requisitos fundamentais para o trabalho. Em menos de um ano de experiência o profissional geralmente está apto ao desempenho pleno das atividades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, em empresas que prestam serviços de teleatendimento a terceiros. No mercado, essas empresas são denominadas de birô de teleatendimento, call centers, customer centers, contact centers. Também trabalham em serviços de teleatendimento de uma empresa, denominados de teleatendimento in house, cuja operação mais conhecida é o serviço de atendimento ao consumidor (SAC). Geralmente têm jornada de trabalho de seis horas nos mais variados horários, diurno, noturno, rodízio de turno e horários irregulares, não fixos. As atividades são desenvolvidas com supervisão permanente, em ambiente fechado. É comum o trabalho sob pressão quando as filas de espera de atendimento aumentam. Estão sujeitos ao controle fonoaudiométrico periódico.

=== FAMÍLIA CBO 4231 ===
NOME: DOCUMENTAliSTAS E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  4231-05 - Despachante documentalista - Despachante de documentos; Despachante policial.
  4231-10 - Despachante de trânsito - Despachante de veículos; Despachante emplacador.
DESCRIÇÃO: Representam o cliente junto a órgãos e entidades competentes. Solicitam a emissão de documentos de pessoas físicas e jurídicas, de bens móveis e imóveis, alvarás, licenças e laudos diversos. Efetuam inscrições, alterações e baixas em registros e cadastros. Gerenciam serviços e atividades dos clientes: organizam arquivos de dados e monitoram datas de vencimento de documentos. Regularizam débitos e créditos, apuram e pagam impostos, taxas e emolumentos. Requerem isenções, cancelamentos, parcelamentos e suspensões de pagamentos de débitos, a devolução de indébitos e o recebimento de indenizações, seguros, pecúlios e pensões.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer formação de nível médio e credenciamento junto a órgãos estaduais, nas unidades da federação onde haja legislação específica para o exercício da função. Alguns conselhos regionais oferecem cursos específicos sobre legislação e preenchimento de documentação para os diversos campos de atuação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam predominantemente junto aos órgãos executivos de trânsito. A maior ou menor familiaridade com guias e formulários específicos gera as seguintes especializações: documentação para taxistas, para veículos de transporte escolar, para veículos de carga, documentação para o Ibama, prefeituras, Receita Federal, Incra, associações de classe, dentre outras. Trabalham como autônomos, ou sociedade empresárias.

=== FAMÍLIA CBO 4241 ===
NOME: E RECENSEADORES
OCUPAÇÕES:
  4241-05 - Entrevistador censitário e de pesquisas amostrais - Agente de coleta (censo e pesquisas amostrais); Agente de pesquisa; Entrevistador de campo; Recenseador.
  4241-10 - Entrevistador de pesquisa de opinião e mídia - Entrevistador de cati (computer assisted telephone interviewing); Entrevistador de mídia; Entrevistador de pesquisa em profundidade.
  4241-15 - Entrevistador de pesquisas de mercado
  4241-20 - Entrevistador de preços - Coletador de preços; Pesquisador de preços.
  4241-25 - Escriturário em estatística - Técnico em estatística (escriturário).
DESCRIÇÃO: Aplicam questionários e roteiros de pesquisa; efetuam entrevistas de opinião pública; coletam preços de bens e serviços; aplicam instrumentos para pesquisa de mercado; cadastram informantes; verificam a consistência de informações e participam do planejamento de atividades de campo.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio concluído, não sendo requeridos cursos de qualificação e tempo de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em instituições, empresas e organizações de pesquisas amostrais, de opinião, de mercado, de produtos e serviços, de preços, entre outros. Geralmente, atuam na condição de autônomos ou por conta própria. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente, a céu aberto, em horários irregulares, sob a forma de trabalho presencial.

=== FAMÍLIA CBO 5101 ===
NOME: DOS SERviçOS DE TRANSPORTE, TURiSMO, hOTElARiA E ADMiNiSTRAçÃO DE EDiFÍCiOS
OCUPAÇÕES:
  5101-05 - Supervisor de transportes - Chefe de bilheteria; Encarregado de tráfego rodoviário e ferroviário; Fiscal de transporte rodoviário; Inspetor de bilheteria de transportes; Supervisor de bilheteria de transportes; Supervisor de estação ferroviária e rodoviária; Supervisor de movimento de trens; Supervisor de trens.
  5101-10 - Administrador de edifícios - Administrador de prédios; Chefe de portaria (edifício); Encarregado de edifício; Síndico (edifícios).
  5101-15 - Supervisor de andar - Encarregado de andar.
  5101-20 - Chefe de portaria de hotel - Encarregado de portaria de hotel; Supervisor de hospedagem; Supervisor de recepção de hotel.
  5101-30 - Chefe de bar - Chefe de barewomen; Chefe de bartander; Encarregado de bar e restaurante; Encarregado de cantina; Subchefe de bar; Supervisor de bar.
  5101-35 - Maître - Chef executivo nos serviços de alimentação; Chefe de fila nos serviços de alimentação; Maître - no serviço de alimentação; Maître de bar; Maître de boate; Maître de hotel; Maîtrede restaurante; Maître executivo; Sommalier.
DESCRIÇÃO: Planejam rotinas de trabalho em restaurantes, hotéis, transportes e administração de edifícios; treinam funcionários em hospedagem, transportes e alimentação e coordenam equipes de trabalho. Atendem clientes em hotéis, bilheterias e restaurantes; avaliam o desempenho de funcionários, a execução de serviços e relatórios de operação e de avaliação. Verificam manutenção de instalações, equipamentos e utensílios e preparam alimentos e bebidas.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, escolaridade de nível médio incompleto e curso de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O acesso à função de supervisão ocorre após um ou dois anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em empresas de transporte, turismo, hotelaria, alimentação, condomínios de edifícios e em departamentos de serviços de apoio de empresas públicas e privadas, dentre outras. São trabalhadores assalariados, com carteira assinada; atuam em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, em subterrâneos, em rodízio de turnos e

=== FAMÍLIA CBO 5102 ===
NOME: DE lAvANDERiA
OCUPAÇÕES:
  5102-05 - Supervisor de lavanderia - Chefe de lavagem de equipamentos de proteção individual (EPI); Chefe de lavanderia; Encarregado de lavanderia; Encarregado operacional de lavanderia; Supervisor operacional de lavanderia.
DESCRIÇÃO: Supervisionam e organizam serviços de lavanderia. Controlam fluxo de roupas e materiais e identificam necessidades de clientes. Administram equipes e desenvolvem as atividades comunicando-se constantemente com os funcionários. Zelam pela qualidade dos serviços de lavanderia e trabalham de acordo com normas e procedimentos de biossegurança.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino fundamental concluído. O desempenho pleno das atividades ocorre entre um e dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam nos serviços pessoais e de saúde, geralmente nos setores hospitalar, hoteleiro e industrial. São empregados com carteira assinada, coordenam equipes de trabalho, atuam com supervisão ocasional, em ambientes fechados e horários irregulares. Algumas atividades são desenvolvidas sob pressão, levando-os à situação de estresse. Podem permanecer expostos à ação de ruído intenso e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 5103 ===
NOME: SERviçOS DE PROTEçÃO, SEGURANçA E OUTROS
OCUPAÇÕES:
  5103-05 - Supervisor de bombeiros - Encarregado de bombeiros; Líder de bombeiros.
  5103-10 - Supervisor de vigilantes - Inspetor de segurança; Supervisor de segurança patrimonial; Supervisor de segurança (vigilância).
DESCRIÇÃO: Supervisionam, orientam e treinam equipes de segurança. Analisam projetos de segurança e adotam medidas corretivas. Programam simulados de emergência, elaboram escalas de serviços, supervisionam atividades, postos de trabalho, locais e atividades de risco. Investigam causas de ocorrências. Sugerem medidas preventivas e corretivas, atendem clientes e coordenam planos de emergência.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio completo e curso básico de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula para supervisor de vigilantes e de duzentas a quatrocentas horas/aula para supervisor de bombeiros. O pleno desempenho das atividades requer experiência profissional comprovada de três a quatro anos na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam não segmento que presta serviços de segurança e vigilância; atuam também nas empresas industriais comerciais e de serviços e em instituições diversas. São empregados com carteira assinada. Organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional e no sistema de rodízio de turnos. Trabalham a céu aberto, confinados em locais fechados ou subterrâneos e em veículos.

=== FAMÍLIA CBO 5111 ===
NOME: DE SEGURANçA E ATENDiMENTO AOS USUÁRiOS NOS TRANSPORTES
OCUPAÇÕES:
  5111-05 - Comissário de voo - Aeromoça; Comissário de bordo; Inspetor de bordo.
  5111-10 - Comissário de trem
  5111-15 - Taifeiro (exceto militares)
DESCRIÇÃO: Checam equipamentos e instalações das aeronaves, trens e embarcações; prestam serviços aos usuários de transportes aéreos, ferroviários e fluviais; demonstram aos passageiros os procedimentos de segurança e emergência; servem refeições preparadas e bebidas; orientam usuários sobre procedimentos de segurança e promovem o entretenimento e o bem-estar dos usuários. Controlam a entrada e a saída de alimentos e materiais de limpeza; zelam pela manutenção da limpeza. Agem em situações de emergência. Cumprem rigorosamente normas e procedimentos técnicos e de segurança a bordo.
FORMAÇÃO: Para o acesso a essas ocupações requer-se ensino médio complementado por curso básico de qualificação profissional que varia de a duzentas e quatrocentas horas/aula, dependendo da ocupação exercida. Para o taifeiro, a escolaridade mínima é de ensino fundamental. Os profissionais dessa família ocupacional são treinados para atender a situações de emergência e ou segurança, além de promover bem-estar aos passageiros. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em companhias de transporte aéreo, terrestre e aquaviário. São assalariados, com carteira assinada, trabalham em equipe ou de forma individual, com supervisão ocasional ou permanente, dependendo da ocupação. Trabalham em horários irregulares no período diurno ou noturno em veículos, confinados ou em grandes altitudes. Podem estar expostos a ruídos, radiação, material tóxico, microvibrações, doenças infectocontagiosas, baixa umidade e baixos índices de oxigênio. Permanecem em pé por longos perídos e podem estar sujeitos a situações de estresse físico e emocional.

=== FAMÍLIA CBO 5112 ===
NOME: CObRADORES DOS TRANSPORTES COlETivOS
OCUPAÇÕES:
  5112-05 - Fiscal de transportes coletivos (exceto trem) - Agente de serviços de fiscalização de transportes coletivos e licenciamento de veículos; Encarregado de tráfego; Escalante; Fiscal de linha; Fiscal de ônibus; Fiscal de operação; Fiscal de tráfego; Fiscal de viagens; Fiscal nos transportes; Fiscal rodoviário.
  5112-10 - Despachante de transportes coletivos (exceto trem) - Auxiliar de operação; Despachante de embarque; Despachante de tráfego; Despachante nos transportes; Encarregado de transporte coletivo (exceto trem).
  5112-15 - Cobrador de transportes coletivos (exceto trem) - Trocador.
  5112-20 - bilheteiro (estações de metrô, ferroviárias e assemelhadas)
DESCRIÇÃO: Organizam e fiscalizam as operações dos ônibus e outros veículos de transporte coletivo, como condições de operação dos veículos, cumprimento dos horários, entre outros. Preenchem relatórios; preparam escalas de operadores; examinam veículos e atendem usuários. Agem na solução de ocorrências. Executam a venda de bilhetes em veículos, estações metropolitanas, ferroviárias e similares e administram valores.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer o ensino fundamental, exceto para o bilheteiro (estações de metrô, trens e assemelhadas) cujo pré-requisito é ensino médio. Todas as ocupações, exceto a de cobrador, é preciso qualificar-se em cursos profissionalizantes acima de quatrocentas horas/aula, geralmente oferecidos pelas próprias empresas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os fiscais cobradores atuam em empresas de transporte terrestre. São empregados assalariados, com carteira assinada, trabalham em equipe, sob supervisão ocasional e ou permanente.Trabalham por rodízio de turnos, a céu aberto ou confinados em ambientes fechados e locais subterrâneos. Frequentemente, estão sujeitos a pressões e ao trabalho em posições desconfortáveis. Em muitas das atividades exercidas, são expostos a altas temperaturas, ruídos e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 5114 ===
OCUPAÇÕES:
  5114-05 - Guia de turismo - Guia de turismo especializado em atrativo turístico; Guia de turismo especializado em excursão internacional; Guia de turismo especializado em excursão nacional; Guia de turismo especializado em turismo regional.
DESCRIÇÃO: Executam roteiro turístico, transmitem informações, atendem passageiros, organizam as atividades do dia, realizam tarefas burocráticas e desenvolvem itinerários e roteiros de visitas.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer escolaridade mínima de ensino médio e domínio de línguas estrangeiras. O pleno desempenho das atividades ocorre após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham predominantemente em empresas de turismo e órgãos governamentais de fomento ao turismo, nas esferas municipal, estadual e federal. Atuam de forma individual, sob supervisão ocasional, em diversos tipos de ambientes - fechado, em veículos e a céu aberto, e, geralmente, durante o dia. No desempenho das atividades estão sujeitos à situações estressantes.

=== FAMÍLIA CBO 5121 ===
NOME: DOS SERviçOS DOMéSTiCOS EM GERAl
OCUPAÇÕES:
  5121-05 - Empregado doméstico nos serviços gerais - Caseiro.
  5121-10 - Empregado doméstico arrumador - Arrumador no serviço doméstico.
  5121-15 - Empregado doméstico faxineiro - Faxineiro no serviço doméstico.
  5121-20 - Empregado doméstico diarista - Empregado doméstico diarista.
DESCRIÇÃO: Preparam refeições e prestam assistência às pessoas, cuidam de peças do vestuário como roupas e sapatos e colaboram na administração da casa, conforme orientações recebidas. Fazem arrumação ou faxina e podem cuidar de plantas do ambiente interno e de animais domésticos.
FORMAÇÃO: Há tendência de aumento de qualificação para o acesso a essas ocupações, dependendo da classe social do empregador. De forma geral requer-se ensino fundamental completo. Atualmente ampliam-se os cursos de qualificação profissional de duzentas horas/ aula que vêm sendo oferecidos por instituições de formação profissional, sindicatos e ONGs. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em residências, diariamente, em tempo integral ou parcial, ou por jornada diária. As funções da diarista e da faxineira têm as seguintes distinções: a diarista tem uma gama de atividades maior – prepara refeições, lava, passa, arruma. É uma empregada doméstica para serviços gerais, em tempo parcial. A faxineira faz limpeza pesada, em dias fixados pelo empregador, tais como: lavar azulejos, banheiros, cozinhas, quintais.

=== FAMÍLIA CBO 5131 ===
NOME: GOvERNANTAS
OCUPAÇÕES:
  5131-05 - Mordomo de residência - Governanta de residência.
  5131-10 - Mordomo de hotelaria
  5131-15 - Governanta de hotelaria - Assistente de governanta; Governanta executiva.
DESCRIÇÃO: Atendem hóspedes e familiares, organizando e supervisionando os trabalhos dos funcionários das áreas de governança e mordomia de hotéis, residências, hospitais ou estabelecimentos similares, recepcionando convidados e visitantes, acompanhando entradas e saídas dos hóspedes durante a estadia, familiares em compromissos externos e viagens da família. Cuidam do vestuário e objetos de hóspedes e familiares. Supervisionam a arrumação de aposentos e demais áreas. Servem alimentos e bebidas e supervisionam a sua preparação. Secretariam agendas e telefonemas, controlam serviços de lavanderia e rouparia, administram pessoal e executam atividades administrativas.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio completo. O exercício pleno dessas atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam nos serviços de alojamento e alimentação, pessoais e domésticos. Os mordomos na área da hotelaria são encontrados apenas nos estabelecimentos mais sofisticados e suas atribuições variam de acordo com cada hotel. São empregados com carteira assinada e trabalham com supervisão permanente. Executam suas atividades em ambientes fechados e nos horários diurno, noturno, rodízio de turnos e irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 5132 ===
OCUPAÇÕES:
  5132-05 - Cozinheiro geral - Cozinheiro de restaurante; merendeiro.
  5132-10 - Cozinheiro do serviço doméstico
  5132-15 - Cozinheiro industrial - Cozinheiro de restaurante de indústria.
  5132-20 - Cozinheiro de hospital - Cozinheiro hospitalar.
  5132-25 - Cozinheiro de embarcações - Cozinheiro de bordo.
DESCRIÇÃO: Organizam e supervisionam serviços de cozinha em hotéis, restaurantes, hospitais, residências e outros locais de refeições, planejando cardápios e elaborando o pré-preparo, e a finalização de alimentos, observando métodos de cocção e padrões de qualidade.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental seguido de cursos básicos de profissionalização que variam de duzentas a quatrocentas horas, ou experiência equivalente. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham predominantemente em restaurantes, empresas de alojamento e alimentação, transporte aquaviário e em residências. Trabalham individualmente ou em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado ou embarcado, em horários diurno e noturno. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Estão expostos a ruídos intensos e altas temperaturas. Há situações em que trabalham sob pressão, o que pode ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 5133 ===
NOME: ROUPEiROS E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  5133-05 - Camareiro de teatro - Camareiro de teatro; Guarda-roupeiro de teatro; Roupeiro de teatro.
  5133-10 - Camareiro de televisão - Camareiro de televisão; Encarregado de guarda-roupa de televisão; Guarda-roupeiro de televisão; Roupeiro de televisão.
  5133-15 - Camareiro de hotel - Arrumadeira de hotel; Arrumador de hotel; Camareiro de hotel.
  5133-20 - Camareiro de embarcações - Camareiro no transporte marítimo e fluvial; Comissário de bordo no transporte marítimo.
  5133-25 - Guarda-roupeiro de cinema - Encarregado de guarda-roupa de cinema; Roupeiro de cinema; Técnico de cinema.
DESCRIÇÃO: Limpam, arrumam, organizam, vistoriam e abastecem apartamentos, camarotes, camarins, quartos e banheiros, em hotéis, teatros, estúdios de televisão e cinema, navios e estabelecimentos similares; mantêm em ordem, conservam, classificam e organizam os figurinos e vestuários de clientes e atores, identificando e controlando as saídas, devoluções e substituições das roupas e acessórios; atendem e auxiliam os hóspedes e atores em suas solicitações e necessidades pessoais e profissionais.
FORMAÇÃO: O acesso ao emprego ocorre por meio de cursos profissionalizantes básicos de até duzentas horas/aula. Os empregos de camareiro de embarcações e de hotel são acessíveis a pessoas sem experiência profissional e com escolaridade até a 4ª série do ensino fundamental. Para as outras ocupações da família é exigido de um a dois anos de experiência e escolaridade de 4ª a 7ª série do ensino fundamental. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os camareiros de hotel e de televisão têm vínculo formal de emprego. Atuam nos ramos de atividade de hotelaria, alimentação, atividades recreativas, culturais e desportivas. Trabalham em equipe, com supervisão permanente ou ocasional. O ambiente de trabalho é fechado, com exceção dos que trabalham em televisão ou cinema que, eventualmente, podem trabalhar a céu aberto. O horário de trabalho é diurno, podendo haver rodízio de turnos no caso dos trabalhadores de hotéis.

=== FAMÍLIA CBO 5134 ===
NOME: COPEiROS E SOMMEliERS
OCUPAÇÕES:
  5134-05 - Garçom - Atendente de buffet; Atendente de mesa; Auxiliar de maître; Garção; Garçom de bar; Passador de guarnição.
  5134-10 - Garçom (serviços de vinhos) - Degustador de vinho; Escanção; Especialista em vinho; Garçom (serviço de vinho).
  5134-15 - Cumim - Auxiliar de garçom; Auxiliar de mesa em restaurantes, hotéis e outros; Carregador de utensílios de cozinha.
  5134-20 - barman - Atendente de bar; Auxiliar de barman; Balconista de bar; Preparador de drinques e bebidas.
  5134-25 - Copeiro - Auxiliar de serviço de copa; Chefe da copa; Copeiro de bar; Copeiro de eventos; Copeiro de hotel; Copeiro de lanchonete; Copeiro de restaurante.
  5134-30 - Copeiro de hospital
  5134-35 - Atendente de lanchonete - Ajudante, auxiliar de bar; Ajudante, auxiliar de lanchonete; Atendente de balcão de café; Balconista de lanchonete; Cafeteiro; Cantineiro (escola); Chapista de lanchonete; Servente de lanche.
DESCRIÇÃO: Atendem os clientes, recepcionando-os e servindo refeições e bebidas em restaurantes, bares, clubes, cantinas, hotéis, eventos e hospitais; montam e desmontam praças, carrinhos, mesas, balcões e bares; organizam, conferem e controlam materiais de trabalho, bebidas e alimentos, listas de espera, a limpeza e higiene e a segurança do local de trabalho; preparam alimentos e bebidas, realizando também serviços de vinhos.
FORMAÇÃO: Para o acesso ao trabalho nessa família ocupacional é exigido, no mínimo, o ensino fundamental incompleto e até um ano de experiência. A formação profissional ocorre com a prática no local de trabalho ou em cursos profissionalizantes. O trabalhador tem a possibilidade de ascender na carreira, iniciando como ajudante ou auxiliar, podendo atingir a ocupação de maître (família ocupacional 5101). O sommelier, para o qual é requerido o ensino médio, necessita de especialização e experiência de um a dois anos. O mercado de trabalho tende a aumentar a exigência do nível de qualificação e profissionalização desses trabalhadores. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Os trabalhadores dessas ocupações, normalmente, têm vínculo de trabalho assalariado, com carteira assinada ou, eventualmente, trabalham como autônomos com comissão. Atuam, predominantemente, no ramo de atividades ligadas a hotelaria, alimentação, saúde, serviços sociais e atividades recreativas, culturais e desportivas. Trabalham em equipe, em ambientes fechados, com revezamento de turnos e supervisão permanente. Algumas das atividades podem ser exercidas sob pressão, em posições desconfortáveis durante longos períodos e com exposição a ruído intenso, podendo levar à situação de estresse. Eventualmente, em hospitais, podem ser expostos à radiação. 759

=== FAMÍLIA CBO 5135 ===
NOME: AUXiliARES NOS SERviçOS DE AliMENTAçÃO
OCUPAÇÕES:
  5135-05 - Auxiliar nos serviços de alimentação - Ajudante de churrasqueiro; Ajudante de confeiteiro; Ajudante de cozinha; Ajudante de padeiro; Ajudante de pizzaiolo; Ajudante de sushiman; Auxiliar de churrasqueiro; Auxiliar de confeiteiro; Auxiliar de cozinha; Auxiliar de padeiro; Auxiliar de pizzaiolo; Auxiliar de sushiman; Forneiro (pizzaria); Lavador de pratos; Salgadeiro; Saladeiro.
DESCRIÇÃO: Os trabalhadores auxiliares nos serviços de alimentação auxiliam outros profissionais da área no pré-preparo, preparo e processamento de alimentos, na montagem de pratos. Verificam a qualidade dos gêneros alimentícios, minimizando riscos de contaminação. Trabalham em conformidade a normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene e saúde.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer em geral ensino fundamental seguido de cursos básicos de profissionalização que variam de duzentas a quatrocentas horas, ou experiência equivalente. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham predominantemente em restaurantes e empresas de alimentação. Trabalham individualmente ou em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado, em horários diurno e noturno. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Há situações em que trabalham sob pressão, o que pode ocasionar estresse.

=== FAMÍLIA CBO 5136 ===
NOME: PiZZAiOlOS E SUShiMEN
OCUPAÇÕES:
  5136-05 - Churrasqueiro
  5136-10 - Pizzaiolo
  5136-15 - Sushiman
DESCRIÇÃO: Os profissionais desta família ocupacional atuam no setor de serviços de alimentação, manipulando alimentos in natura para processá-los. Verificam a qualidade dos alimentos, observam normas técnicas de higiene e segurança para minimizar riscos de contaminação e controlam desperdícios.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental seguido de cursos básicos de profissionalização que variam de duzentas a quatrocentas horas, ou experiência equivalente. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham predominantemente em restaurantes, churrascarias e pizzarias. Trabalham individualmente ou em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado, em horários diurno e noturno. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Estão expostos a ruídos intensos e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 5141 ===
NOME: NOS SERviçOS DE ADMiNiSTRAçÃO DE EDiFÍCiOS
OCUPAÇÕES:
  5141-05 - Ascensorista - Cabineiro de elevador; Encarregado de elevador; Operador de elevador.
  5141-10 - Garagista - Encarregado de garagem; Manobrista.
  5141-15 - Sacristão - Fiscal de capela.
  5141-20 - Zelador de edifício - Zelador.
DESCRIÇÃO: Zelam pela segurança das pessoas e do patrimônio de edifícios de apartamentos, edifícios comerciais, igrejas e outros. Atendem e controlam a movimentação de pessoas e veículos no estacionamento; recebem objetos, mercadorias, materiais, equipamentos; conduzem o elevador, realizam pequenos reparos. Prestam assistência aos religiosos, ornamentam a igreja e preparam vestes litúrgicas.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental. Os profissionais aprendem a profissão no próprio emprego. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: São trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Trabalham em ambiente fechado e a céu aberto. Organizam-se em equipe e são supervisionados permanentemente ou ocasionalmente, dependendo do serviço executado. Trabalham em horários diurnos, noturnos e em regime de rodízio de turno.

=== FAMÍLIA CBO 5142 ===
NOME: NOS SERviçOS DE COlETA DE RESÍDUOS, DE liMPEZA E CONSERvAçÃO DE ÁREAS PÚbliCAS
OCUPAÇÕES:
  5142-05 - Coletor de lixo domiciliar - Agente de coleta de lixo; Coletor de lixo; Lixeiro.
  5142-15 - varredor de rua - Gari; Margarida.
  5142-25 - Trabalhador de serviços de limpeza e conservação de áreas públicas
  5142-30 - Coletor de resíduos sólidos de serviços de saúde - Coletor de lixo hospitalar; Coletor de resíduos de saúde; Coletor de resíduos hospitalares.
DESCRIÇÃO: Os trabalhadores nos serviços de coleta de resíduos, de limpeza e conservação de áreas públicas coletam resíduos domiciliares, resíduos sólidos de serviços de saúde e resíduos coletados nos serviços de limpeza e conservação de áreas públicas. Preservam as vias públicas, varrendo calçadas, sarjetas e calçadões, acondicionando o lixo para que seja coletado e encaminhado para o aterro sanitário. Conservam as áreas públicas lavando-as, pintando guias, postes, viadutos, muretas e etc. Zelam pela segurança das pessoas sinalizando e isolando áreas de risco e de trabalho. Trabalham com segurança, utilizando equipamento de proteção individual e promovendo a segurança individual e da equipe.
FORMAÇÃO: O acesso às ocupações de faxineiro e limpador de vidros é livre. O exercício das ocupações de coletor de lixo e gari requer quarta série do ensino fundamental e a ocupação de trabalhador de serviços de manutenção de edifícios e logradouros tem como requisito o ensino fundamental completo. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em companhias e órgãos de limpeza pública, em condomínios de edifícios, em empresas comerciais e industriais, como assalariados e com carteira assinada; as atividades são realizadas em recintos fechados ou a céu aberto. Trabalham individualmente ou em equipe, com ou sem supervisão permanente. O horário de trabalho é variado, podendo ser diurno, noturno ou em regime de rodízio de turnos. Algumas das atividades podem ser exercidas em grandes alturas, áreas subterrâneas ou em posições desconfortáveis por longos períodos, com exposição a ruído intenso e a poluição dos veículos.

=== FAMÍLIA CBO 5143 ===
NOME: NOS SERviçOS DE MANUTENçÃO DE EDiFiCAçÕES
OCUPAÇÕES:
  5143-05 - limpador de vidros - Cordeiro-limpeza de vidro; Lavador de fachadas; Lavador de vidros; Limpador de janelas.
  5143-10 - Auxiliar de manutenção predial - Auxiliar de manutenção de edificações; Auxiliar de manutenção elétrica e hidraulica; Trabalhador de manutenção de edificios; Trabalhador na conservação de edifícios.
  5143-15 - limpador de fachadas - Conservador de fachadas; Cordista; Limpador de fachadas com jato; Operador de balancim.
  5143-20 - Faxineiro - Auxiliar de limpeza; Servente de limpeza.
  5143-25 - Trabalhador da manutenção de edificações - Auxiliar de conservação de barragens; Auxiliar de conservação de obras civis; Auxiliar de manutenção predial; Auxiliar de serviços gerais (manutenção de edifícios); Oficial de manutenção; Oficial de manutenção predial; Oficial de serviços diversos; Oficial de serviços gerais; Trabalhador de manutenção de edifícios; Trabalhador na conservação de edifícios.
  5143-30 - limpador de piscinas - Piscineiro.
DESCRIÇÃO: Executam serviços de manutenção elétrica, mecânica, hidráulica, carpintaria e alvenaria, substituindo, trocando, limpando, reparando e instalando peças, componentes e equipamentos. Conservam vidros e fachadas, limpam recintos e acessórios e tratam de piscinas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações requer-se ensino fundamental completo ou prática profissional no posto de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em companhias e órgãos de limpeza pública, em condomínios de edifícios, em empresas comerciais e industriais, como assalariados e com carteira assinada; as atividades são realizadas em recintos fechados ou a céu aberto. Trabalham individualmente ou em equipe, com ou sem supervisão permanente. O horário de trabalho é variado, ou em regime de rodízio de turnos. Algumas das atividades podem ser exercidas em grandes alturas, ou em posições desconfortáveis por longos períodos, com exposição a ruído intenso e a poluição dos veículos.

=== FAMÍLIA CBO 5151 ===
NOME: DE SAÚDE E AFiNS
OCUPAÇÕES:
  5151-05 - Agente comunitário de saúde - Agente de saúde; Visitador de saúde; Visitador de saúde em domicílio.
  5151-10 - Atendente de enfermagem - Atendente de berçário; Atendente de centro cirúrgico; Atendente de enfermagem no serviço doméstico; Atendente de hospital; Atendente de serviço de saúde; Atendente de serviço médico; Atendente hospitalar; Atendente-enfermeiro; Maqueiro de hospital; Maqueiro hospitalar; Padioleiro-enfermeiro.
  5151-15 - Parteira leiga - Assistente de parto; Parteira; Parteira prática.
  5151-20 - visitador sanitário - Auxiliar de sanitarista; Educador sanitário; Guarda de endemias; Imunizador; Vigilante de saúde; Visitador sanitário domiciliar.
  5151-25 - Agente indígena de saúde
  5151-30 - Agente indígena de saneamento
DESCRIÇÃO: Visitam domicílios periodicamente; assistem pacientes, dispensando-lhes cuidados simples de saúde, sob orientação e supervisão de profissionais da saúde; orientam a comunidade para promoção da saúde; rastreiam focos de doenças específicas; realizam partos; promovem educação sanitária e ambiental; participam de campanhas preventivas; incentivam atividades comunitárias; promovem comunicação entre unidade de saúde, autoridades e comunidade; realizam manutenção dos sistemas de abastecimento de água e executam tarefas administrativas.
FORMAÇÃO: O exercício profissional requer ensino fundamental, além de curso profissionalizante com duração de duzentas a quatrocentas horas/aula. O ensino fundamental também é desejável para o agente indígena de saúde e agente indígena de saneamento, que muitas vezes, dependendo da região ou da distância de centros urbanos, não possuem nenhuma escolaridade formal. Os profissionais da saúde indígena são preparados com cursos profissionalizantes com carga horária acima de quatrocentas horas/aula. A principal característica do agente comunitário de saúde, do visitador sanitário, do agente indígena de saúde e do agente indígena de saneamento é a capacidade de relações interpessoais, mobilizada no trabalho de orientação junto à comunidade, no que se refere à saúde e prevenção de doenças. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005.
CONDIÇÕES: Em sua maioria, são empregados formais com carteira assinada, ou autônomos que atuam no ramo da saúde e serviço social. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente em horários diurnos e em rodízio de turnos. Trabalham em local fechado ou a céu aberto, dependendo da necessidade. Frequentemente são expostos às variações de temperatura, materiais tóxicos, doenças contagiosas e risco de acidentes com materiais perfurocortantes.

=== FAMÍLIA CBO 5152 ===
NOME: lAbORATÓRiO DA SAÚDE
OCUPAÇÕES:
  5152-05 - Auxiliar de banco de sangue - Flebotomista.
  5152-10 - Auxiliar de farmácia de manipulação
  5152-15 - Auxiliar de laboratório de análises clínicas
  5152-20 - Auxiliar de laboratório de imunobiológicos
  5152-25 - Auxiliar de produção farmacêutica - Ajudante de laboratório.
DESCRIÇÃO: Coletam material biológico, orientando e verificando preparo do paciente para o exame. Auxiliam os técnicos no preparo de vacinas; aviam fórmulas, sob orientação e supervisão. Preparam meios de cultura, estabilizantes e hemoderivados. Organizam o trabalho; recuperam material de trabalho, lavando, secando, separando e embalando. Trabalham em conformidade a normas e procedimentos técnicos e de biossegurança.
FORMAÇÃO: O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental e médio, acompanhado de qualificação no próprio emprego ou em instituição de formação profissional. A tendência ao aumento de requisitos de qualificação dessas ocupações se iniciou nos grandes laboratórios e começa a atingir os hospitais e hemocentros, elevando a escolaridade para o nível médio, com incentivos para que o pessoal conclua curso técnico profissionalizante na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em hospitais, laboratórios, farmácias, indústrias farmacêuticas, bancos de sangue e centros hematológicos. Trabalham em equipe sob supervisão constante de técnicos titulares especializados. São empregados formais, registrados em carteira, e atuam em locais fechados, preferencialmente em período diurno, podendo haver revezamento de turnos. Em algumas atividades podem estar sujeitos a posições desconfortáveis e expostos a ruídos e material tóxico.

=== FAMÍLIA CBO 5153 ===
NOME: ATENçÃO, DEFESA E PROTEçÃO A PESSOAS EM SiTUAçÃO DE RiSCO
OCUPAÇÕES:
  5153-05 - Educador social - Arte educador; Educador de rua; Educador social de rua; Instrutor educacional; Orientador socio-educativo.
  5153-10 - Agente de ação social - Agente de proteção social; Agente de proteção social de rua; Agente social.
  5153-15 - Monitor de dependente químico - Conselheiro de dependente químico;
DESCRIÇÃO: Visam garantir a atenção, defesa e proteção a pessoas em situações de risco pessoal e social. Procuram assegurar seus direitos, abordando-as, sensibilizando-as, identificando suas necessidades e demandas e desenvolvendo atividades e tratamento.
FORMAÇÃO: O acesso às ocupações da família é livre sem requisitos de escolaridade. Para a ocupação de conselheiro tutelar observa-se uma diversidade bastante acentuada no que diz respeito à escolaridade, que pode variar de ensino fundamental incompleto a superior completo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em instituições ou nas ruas. As atividades são exercidas com alguma forma de supervisão, geralmente em equipes multidisciplinares. Os horários de trabalho são variados: tempo integral, revezamento de turno ou períodos determinados. Os trabalhores desta família ocupacional lidam diariamente com situações de risco, assistindo indivíduos com alteração de comportamento, agressividade e em vulnerabilidade

=== FAMÍLIA CBO 5161 ===
NOME: NOS SERviçOS DE EMbElEZAMENTO E hiGiENE
OCUPAÇÕES:
  5161-05 - barbeiro
  5161-10 - Cabeleireiro - Ajudante de cabeleireiro; Auxiliar de cabeleireiro; Cabeleireiro escovista; Cabeleireiro feminino; Cabeleireiro masculino; Cabeleireiro penteador; Cabeleireiro tinturista; Cabeleireiro unissex.
  5161-15 - Esteticista - Auxiliar de estética; Especialista em tratamento de beleza; Esteticista corporal; Esteticista facial; Promotor esteticista.
  5161-20 - Manicure - Manicuro.
  5161-25 - Maquiador - Maquiador social; Maquilador.
  5161-30 - Maquiador de caracterização - Maquiador artístico; Maquiador de cinema, teatro e TV.
  5161-40 - Pedicure - Calista; Pedicuro.
DESCRIÇÃO: Tratam da estética e saúde e aplicam produtos químicos para ondular, alisar ou colorir os cabelos; cuidam da beleza das mãos e pés; realizam depilação e tratamento de pele; fazem maquiagens sociais e para caracterizações (maquiagem artística); realizam massagens estéticas utilizando produtos e aparelhagem; selecionam, preparam e cuidam do local e dos materiais de trabalho. Podem administrar os negócios.
FORMAÇÃO: As ocupações dessa família requerem para o seu exercício, no mínimo, o ensino fundamental incompleto, curso de qualificação e até um ano de experiência profissional. Principalmente para as funções de esteticistas, observa-se a tendência de aumento de qualificação e escolaridade, com exigência mínima de ensino médio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho tende a requerer profissionais polivalentes capazes de executar diversas tarefas. Geralmente trabalham em equipe, exceto esteticistas. Trabalham em horários irregulares e em posições desconfortáveis, durante longos períodos. As atividades, geralmente, são executadas sem supervisão, exceto para os que trabalham em grandes redes de institutos de beleza. Há um grande número de profissionais que, por serem proprietários de salão, acumulam atividades burocráticas.

=== FAMÍLIA CBO 5162 ===
NOME: CRiANçAS, JOvENS, ADUlTOS E iDOSOS
OCUPAÇÕES:
  5162-05 - babá - Baby-sitter; Pajem (baby-sitter em início de carreira).
  5162-10 - Cuidador de idosos - Acompanhante de idosos; Cuidador de pessoas idosas e dependentes; Cuidador de idosos domiciliar; Cuidador de idosos institucional; Gero-sitter.
  5162-15 - Mãe social - Mãe crecheira; Mãe substituta.
DESCRIÇÃO: Cuidam de bebês, crianças, jovens, adultos e idosos, a partir de objetivos estabelecidos por instituições especializadas ou responsáveis diretos, zelando pelo bem-estar, saúde, alimentação, higiene pessoal, educação, cultura, recreação e lazer da pessoa assistida.
FORMAÇÃO: Essas ocupações são acessíveis a pessoas com dois anos de experiência em domicílios ou instituições cuidadoras públicas, privadas ou ONGs, em funções supervisionadas de pajem, mãe-substituta ou auxiliar de cuidador, cuidando de pessoas das mais variadas idades. O acesso ao emprego também ocorre por meio de cursos e treinamentos de formação profissional básicos, concomitante ou após a formação mínima que varia da quarta série do ensino fundamental até o ensino médio. Podem ter acesso os trabalhadores que estão sendo reconvertidos da ocupação de atendente de enfermagem. No caso de atendimento a indivíduos com elevado grau de dependência, exige-se formação na área de saúde, devendo o profissional ser classificado na função de técnico/auxiliar de enfermagem. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido em domicílios ou instituições cuidadoras de crianças, jovens, adultos e idosos. As atividades são exercidas com alguma forma de supervisão, na dos: tempo integral, revezamento de turno ou períodos determinados. No caso de cuidadores de indivíduos com alteração de comportamento, estão sujeitos a lidar com situações de agressividade.

=== FAMÍLIA CBO 5163 ===
NOME: lAvADEiROS E AFiNS, à MÁQUiNA
OCUPAÇÕES:
  5163-05 - lavadeiro em geral
  5163-10 - lavador de roupas à maquina - Auxiliar de lavador de roupas, à máquina industrial; Lavador de roupa hospitalar; Lavador de roupas à maquina industrial; Operador de centrífuga de roupas; Operador de máquina de lavar roupas, em geral; Operador de secadora de roupas.
  5163-15 - lavador de artefatos de tapeçaria - Ajudante de lavador de tapetes; Ajudante de lavanderia de artefatos da tapeçaria; Auxiliar de lavador de tapetes; Lavador de tapetes; Operador de lavadora de tapetes.
  5163-20 - limpador a seco, à máquina
  5163-25 - Passador de roupas em geral - Passador de roupas à prensa; Passador de roupas em calandra; Passador de roupas em manequim.
  5163-30 - Tingidor de roupas
  5163-35 - Conferente-expedidor de roupas (lavanderias)
  5163-40 - Atendente de lavanderia
  5163-45 - Auxiliar de lavanderia
DESCRIÇÃO: Executam serviços de lavanderia, tingimento e passadoria para pessoas, empresas comerciais e industriais, hospitais e diversos tipos de entidades, usando equipamentos e máquinas. Recepcionam, classificam e testam roupas e artefatos para lavar a seco ou com água. Tiram manchas, tingem e dão acabamento em artigos do vestuário, sofás e tapeçarias de tecido e couro; passam roupas. Inspecionam o serviço, embalam e expedem roupas e artefatos.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se o ensino fundamental, seguido de treinamentos no local de trabalho ou em instituições de ensino profissionalizante, exceto para o tingidor de roupas, cujo requisito é ensino médio. Tanto para o tingidor de roupas como para o lavador de artefatos de tapeçaria requer-se, adicionalmente, curso de qualificação profissional de duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades varia de dois a cinco anos de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em lavanderias domésticas, comerciais, industriais e hospitalares, que prestam serviços a pessoas, hotéis, restaurantes e instituições como creches, confecções e hospitais. Podem ser empregados com carteira assinada, trabalhando sob supervisão, ou por conta própria, sem supervisão, como é o caso do socioproprietário de lavanderia e do tingidor de roupas. As diferenças entre as lavanderias comerciais e industriais tendem a diminuir devido à implantação de redes de lavanderias, com postos de coleta distribuídos e serviços 783 especializados concentrados em pontos estratégicos. As normas e procedimentos de bios-

=== FAMÍLIA CBO 5164 ===
NOME: E PASSADORES DE ROUPA, à MÃO
OCUPAÇÕES:
  5164-05 - lavador de roupas - Lavador de roupa a seco.
  5164-10 - limpador de roupas a seco, à mão
  5164-15 - Passador de roupas, à mão - Passador - no serviço do vestuário; Passador a ferro a vapor; Passador de amostras de roupas; Passador de roupas; Passador de tecidos.
DESCRIÇÃO: Executam tarefas de lavar à mão, lavar a seco, secar e passar peças de vestuário e outros artefatos; atendem o cliente; preparam roupas, tecidos e artefatos para lavar à mão, para posterior secagem, em máquinas e varais. Passam roupas e tecidos a ferro, inclusive peças delicadas. Dão acabamento e preparam para expedição peças do vestuário, tecidos e artefatos como tapetes, cortinas, capas de sofás, bichos de pelúcia.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se habilidade para lavar roupas e artefatos delicados, passar roupas e fazer tingimentos por processos não industriais. O aprendizado ocorre na prática, ou por meio de cursos de passadoria e lavanderia, em instituições de formação profissional, de até duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades varia de dois a cinco anos de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em lavanderias, como assalariados com carteira assinada ou por conta própria. São, também, contratados para serviços eventuais em confecções, prestadores de serviços de aluguel de roupas, lojas do comércio de roupas bordadas e delicadas que requerem cuidados especiais para lavar e passar. Podem, ainda, prestar serviços de passadoria em residências. Trabalham individualmente ou em equipe. Permanecem em pé por longos períodos e estão expostos ao calor do ferro, à umidade e poeira ou a micropartículas de roupas, tecidos e artefatos.

=== FAMÍLIA CBO 5165 ===
NOME: SERviçOS FUNERÁRiOS
OCUPAÇÕES:
  5165-05 - Agente funerário - Agente funerário - tanatopraxista; Atendente funerário; Auxiliar de funerária.
DESCRIÇÃO: Realizam tarefas referentes à organização de funerais, providenciando registros de óbitos e demais documentos necessários. Providenciam liberação, remoção e traslado de cadáveres. Executam preparativos para velórios, sepultamentos, conduzem o cortejo fúnebre. Preparam cadáveres em urnas e as ornamentam. Executam a conservação de cadáveres por meio de técnicas de tanatopraxia ou embalsamamento, substituindo fluidos naturais por líquidos conservantes. Embelezam cadáveres aplicando cosméticos específicos.
FORMAÇÃO: O acesso às ocupações requer a conclusão do ensino fundamental. Os agentes funerários estão aptos a especializar-se em tanatopraxia, técnica de conservação de cadáveres, com duração de quarenta horas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: São empregados com carteira assinada que trabalham em horários diurnos, noturnos e em revezamento de turnos. Trabalham em equipe e são supervisionados permanentemente. Podem trabalhar em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, de forma presencial ou a distância, orientando sobre os procedimentos do funeral. Trabalham sob pressão e, frequentemente, são expostos a produtos químicos e bactérias.

=== FAMÍLIA CBO 5166 ===
NOME: AUXiliARES DOS SERviçOS FUNERÁRiOS
OCUPAÇÕES:
  5166-05 - Operador de forno (serviços funerários) - Crematório.
  5166-10 - Sepultador - Coveiro; Oficial de obras - sepultador.
DESCRIÇÃO: Auxiliam nos serviços funerários, constróem, preparam, limpam, abrem e fecham sepulturas. Realizam sepultamento, exumam e cremam cadáveres, trasladam corpos e despojos. Conservam cemitérios, máquinas e ferramentas de trabalho. Zelam pela segurança do cemitério.
FORMAÇÃO: Para exercer essas ocupações requer-se o ensino fundamental, exceto o operador de forno cujo requisito é o ensino médio completo mais curso profissionalizante de até duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades ocorre após um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: São assalariados, com carteira assinada, que atuam em cemitérios e crematórios, em horários diurnos. Em geral, trabalham em equipe, com supervisão permanente. Trabalham em local fechado ou a céu aberto. Os operadores de fornos trabalham a distância dos fornos. Frequentemente, trabalham em posições desconfortáveis, durante longos períodos, expostos a materiais tóxicos, ruídos, altas temperaturas, intempéries e doenças contagiosas.

=== FAMÍLIA CBO 5167 ===
NOME: NUMERÓlOGOS
OCUPAÇÕES:
  5167-05 - Astrólogo - Cosmoanalista.
  5167-10 - Numerólogo
DESCRIÇÃO: Orientam pessoas, organizações privadas ou públicas; fazem previsões com base na interpretação de configurações astrológicas ou numerológicas. Pesquisam e elegem momentos e locais precisos para diversos objetivos. Podem ministrar cursos, dar consultoria e atuar nos meios de comunicação.
FORMAÇÃO: Para essa família ocupacional é desejável que os profissionais tenham o ensino médio completo, cursos básicos de qualificação profissional que variam de duzentas a quatrocentas horas/aula e experiência entre três e cinco anos.
CONDIÇÕES: Trabalham em atividades ligadas aos serviços pessoais, no ensino, em empresas privadas ou públicas, fundações e instituições diversas, como autônomos ou empregadores. Podem formar equipe e organizar reuniões de trabalho para análises conjuntas. Trabalham em ambientes fechados, em diferentes locais e horários irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 5168 ===
NOME: PARANORMAiS
OCUPAÇÕES:
  5168-05 - Esotérico - Analista kirlian; Cartomante; Cristalomante; Frenólogo; Leitor de oráculos; Quirólogo; Quiromante; Radioestesista; Rumenal; Tarólogo; Vidente.
  5168-10 - Paranormal - Parapsicólogo.
DESCRIÇÃO: Orientam pessoas e organizações, elegem momentos e locais por meio de oráculos ou de dons de paranormalidade. Podem ministrar cursos.
FORMAÇÃO: Para o exercício da ocupação de esotérico requer-se ensino médio completo e cursos de especialização de até duzentas horas/aula. A prática superior a cinco anos conduz ao exercício pleno das atividades. Na ocupação de paranormais, requer-se o dom da percepção extrassensorial que é desenvolvido ao longo dos anos.
CONDIÇÕES: Atuam em diversas áreas, tais como serviços pessoais e atividades empresariais e associativas. Trabalham por conta própria, na maioria das vezes com autonomia, organizando-se de forma individual ou em equipe, em casos de feiras, palestras, cursos e entrevistas. Trabalham em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos e seus horários de trabalho são irregulares. As atividades podem ser realizadas junto ao consulente ou a distância.

=== FAMÍLIA CBO 5171 ===
NOME: E SAlvA-viDAS
OCUPAÇÕES:
  5171-05 - bombeiro de aeródromo - Bombeiro de aeroporto.
  5171-10 - bombeiro de segurança do trabalho - Agente de investigação de incêndio; Bombeiro de empresas particulares; Bombeiro de estabelecimentos comerciais; Bombeiro de estabelecimentos industriais.
  5171-15 - Salva-vidas - Guarda-vidas; Salva-surf.
DESCRIÇÃO: Previnem situações de risco e executam salvamentos terrestres, aquáticos e em altura, protegendo pessoas e patrimônios de incêndios, explosões, vazamentos, afogamentos ou qualquer outra situação de emergência, com o objetivo de salvar e resgatar vidas; prestam primeiros socorros, verificando o estado da vítima para realizar o procedimento adequado; realizam cursos e campanhas educativas, formando e treinando equipes, brigadas e corpo voluntário de emergência.
FORMAÇÃO: Requer-se do bombeiro de segurança do trabalho e do salva-vidas o ensino fundamental completo, do bombeiro aeródromo, o ensino médio completo. Exige-se curso básico de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula para todos. Os salva-vidas civis que atuam na orla marítima costumam receber treinamento dado por salva-vidas da Polícia Militar. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam no comércio, indústria, serviços e agropecuária. São empregados com carteira assinada, organizam-se em equipe, trabalhando em locais fechados e abertos, em períodos diurnos e noturnos e em revezamento de turnos. Estão, conforme a especialidade das ocupações, expostos a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, umidade e altas temperaturas.

=== FAMÍLIA CBO 5172 ===
NOME: CiviS MUNiCiPAiS E AGENTES DE TRÂNSiTO
OCUPAÇÕES:
  5172-05 - Agente de Polícia Federal
  5172-10 - Policial rodoviário federal - Inspetor de Polícia Rodoviária Federal;
  5172-15 - Guarda-civil municipal - Guarda civil metropolitano.
  5172-20 - Agente de trânsito - Agente de transporte e trânsito; Auxiliar de tráfego; Operador de tráfego.
DESCRIÇÃO: Investigam, reprimem e previnem infrações penais contra interesses da Nação, como contrabando, tráfico de drogas, crimes fazendários e previdenciários e crimes eleitorais; controlam bens e serviços da União, como emissão de passaportes e controle da estada de estrangeiros no País, controle de entorpecentes, etc. Patrulham ostensivamente rodovias federais; mantêm a fluidez e a segurança do trânsito urbano e rodoviário; fiscalizam o cumprimento das Leis de trânsito; colaboram com a segurança pública; protegem bens públicos, serviços e instalações.
FORMAÇÃO: Requer-se ensino médio completo, com exceção do agente da Polícia Federal, que tem como pré-requisito de concurso o ensino superior completo. Complementam a escolaridade formal com curso profissionalizante de duzentas a quatrocentas horas/aula. O exercício pleno das atividades ocorre após quatro a cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em entidades públicas de defesa, segurança e trânsito. Os agentes de trânsito trabalham como assalariados celetistas, sob supervisão permanente. Os policiais federais e rodoviários e os guardas civis municipais são estatutários, organizam-se em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos, em horários diurnos e noturnos, em revezamento de turno e em horários irregulares. Estão sujeitos a trabalho sob pressão, levando-os à situação de estresse. Permanecem em pé por longos períodos. Podem ser expostos a materiais tóxicos e ruído intenso. Os agentes de trânsito podem trabalhar em grandes alturas.

=== FAMÍLIA CBO 5173 ===
NOME: GUARDAS DE SEGURANçA
OCUPAÇÕES:
  5173-05 - Agente de proteção de aeroporto - Vigilante de aeroporto.
  5173-10 - Agente de segurança - Segurança comunitário; Segurança de evento; Segurança pessoal.
  5173-15 - Agente de segurança penitenciária - Agente penitenciário; Carcereiro; Chaveiro-carcereiro; Guarda de presídio; Guarda penitenciário; Inspetor de presídio.
  5173-20 - vigia florestal - Guarda rural; Guarda territorial; Inspetor de guarda territorial; Mateiro guarda florestal.
  5173-25 - vigia portuário
  5173-30 - vigilante - Agente de segurança ferroviária; Assistente de segurança; Auxiliar de segurança; Auxiliar de serviço de segurança; Encarregado de portaria e segurança; Encarregado de segurança; Encarregado de vigilância - organizações particulares de segurança; Fiscal de segurança; Fiscal de vigilância - organizações particulares de segurança; Fiscal de vigilância bancária; Guarda de banco - organizações particulares de segurança; Guarda de segurança; Guarda de segurança - empresa particular de segurança; Guarda de vigilância; Guarda ferroviário; Guarda-valores; Guarda vigia; Guarda civil; Guarda-costas; Inspetor de vigilância; Monitor de vídeo; Operador de circuito interno de TV; Ronda - organizações particulares de segurança; Rondante - organizações particulares de segurança; Vigilante bancário.
  5173-35 - Guarda portuário - Agente da guarda portuária; Inspetor de guarda portuária; Rondante de guarda portuária.
DESCRIÇÃO: Vigiam dependências e áreas públicas e privadas com a finalidade de prevenir, controlar e combater delitos como porte ilícito de armas e munições e outras irregularidades; zelam pela segurança das pessoas, do patrimônio e pelo cumprimento das Leis e regulamentos; recepcionam e controlam a movimentação de pessoas em áreas de acesso livre e restrito; fiscalizam pessoas, cargas e patrimônio; escoltam pessoas e mercadorias. Controlam objetos e cargas; vigiam parques e reservas florestais, combatendo inclusive focos de incêndio; vigiam presos. Comunicam-se via rádio ou telefone e prestam informações ao público e aos órgãos competentes.
FORMAÇÃO: O exercício das ocupações requer ensino médio completo, exceto agente de proteção de aeroporto e vigilante, que têm como requisito o ensino fundamental. Todas as ocupações requerem formação profissionalizante básica de duzentas a quatrocentas horas. Os vigilantes passam por treinamento obrigatório em escolas especializadas em segurança, onde aprendem a utilizar armas de fogo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.

=== FAMÍLIA CBO 5174 ===
OCUPAÇÕES:
  5174-05 - Porteiro (hotel) - Atendente de portaria de hotel; Capitão porteiro.
  5174-10 - Porteiro de edifícios - Guariteiro; Porteiro; Porteiro industrial.
  5174-15 - Porteiro de locais de diversão - Agente de portaria.
  5174-20 - vigia - Vigia noturno.
DESCRIÇÃO: Zelam pela guarda do patrimônio e exercem a vigilância de fábricas, armazéns, residências, estacionamentos, edifícios públicos, privados e outros estabelecimentos, percorrendo-os sistematicamente e inspecionando suas dependências, para evitar incêndios, roubos, entrada de pessoas estranhas e outras anormalidades; controlam fluxo de pessoas, identificando, orientando e encaminhando-as para os lugares desejados; recebem hóspedes em hotéis; escoltam pessoas e mercadorias; fazem manutenções simples nos locais de trabalho.
FORMAÇÃO: O acesso a essas ocupações requer ensino fundamental. Os hotéis e as empresas de vigilância oferecem treinamentos ou recrutam os trabalhadores no mercado de trabalho e em instituições de formação profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham em edifícios residenciais, comerciais e industriais, hotéis, locais de diversão. Podem ser empregados de locadoras de mão-de-obra, e fazer rodízio nas ocupações de porteiro de edifício, de locais de diversão e vigia.

=== FAMÍLIA CBO 5191 ===
NOME: E CiCliSTAS DE ENTREGAS RÁPiDAS
OCUPAÇÕES:
  5191-05 - Ciclista mensageiro - Bikeboy; Condutor de bicicleta no transporte de mercadorias.
  5191-10 - Motociclista no transporte de documentos e pequenos volumes Motoboy.
DESCRIÇÃO: Coletam e entregam documentos, valores, mercadorias e encomendas. Realizam serviços de pagamento e cobrança, roteirizam entregas e coletas. Localizam e conferem destinatários e endereços, emitem e coletam recibos do material transportado. Preenchem protocolos, conduzem e consertam veículos.
FORMAÇÃO: O exercício profissional requer quarta série do ensino fundamental, habilitação para dirigir motocicleta e habilidade para dirigir bicicleta. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas diversas, bancos e escritórios em geral. Geralmente, são empregados temporários eventuais que trabalham individualmente, com supervisão permanente. Trabalham em veículo, a céu aberto, nos períodos diurno e noturno. Estão sujeitos a intempéries, a gases de combustão de veículos, posições desconfortáveis por longos períodos e estresse constante, principalmente quando enfrentam o trânsito das grandes cidades. São ocupações em expansão no mercado de trabalho, principalmente nos grandes centros, como resposta às dificuldades de trânsito e às facilidades da telefonia celular.

=== FAMÍLIA CBO 5192 ===
NOME: MATERiAl RECiClÁvEl
OCUPAÇÕES:
  5192-05 - Catador de material reciclável - Catador de ferro-velho; Catador de papel e papelão; Catador de sucata; Catador de vasilhame; Enfardador de sucata (cooperativa); Separador de sucata (cooperativa); Triador de sucata (cooperativa).
DESCRIÇÃO: Catam, selecionam e vendem materiais recicláveis como papel, papelão e vidro, bem como materiais ferrosos e não ferrosos e outros materiais reaproveitáveis.
FORMAÇÃO: O acesso ao trabalho é livre, sem exigência de escolaridade ou formação profissional. As cooperativas de trabalhadores ministram vários tipos de treinamento a seus cooperados, tais como cursos de segurança no trabalho, meio ambiente, dentre outros. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: O trabalho é exercido por profissionais que se organizam de forma autônoma ou em cooperativas. Trabalham para venda de materiais a empresas ou cooperativas de reciclagem. O trabalho é exercido a céu aberto, em horários variados. O trabalhador é exposto a variações climáticas, a riscos de acidente na manipulação do material, a acidentes de trânsito e, muitas vezes, à violência urbana. Nas cooperativas surgem especializações do trabalho que tendem a aumentar o número de postos, como os de separador, triador e enfardador de sucatas.

=== FAMÍLIA CBO 5193 ===
NOME: SERviçOS vETERiNÁRiOS, DE hiGiENE E ESTéTiCA DE ANiMAiS DOMéSTiCOS
OCUPAÇÕES:
  5193-05 - Auxiliar de veterinário
  5193-10 - Esteticista de animais domésticos
  5193-15 - banhista de animais domésticos
  5193-20 - Tosador de animais domésticos
DESCRIÇÃO: Realizam procedimentos de enfermagem veterinária. Preparam animais e materiais para procedimentos veterinários. Tosam, banham e enfeitam animais. Limpam ouvidos, dentes e olhos de animais. Atendem clientesproprietários dos animais e administram o local de trabalho. Trabalham em conformidade com normas e procedimentos de segurança, higiene e saúde.
FORMAÇÃO: Para o exercício das ocupações de banhista, esteticista e tosador de animais domésticos requer-se até a quarta série do ensino fundamental; para o enfermeiro veterinário, ensino médio incompleto. Exige-se curso de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula para os esteticistas, tosadores e enfermeiros veterinários. O desempenho pleno das atividades requer experiência profissional entre um e quatro anos, dependendo da ocupação exercida. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham na área de serviços e saúde animal como empregados com carteira assinada (banhistas de animais domésticos e enfermeiro veterinário) ou como autônomos (esteticistas e tosadores de animais domésticos). O trabalho é realizado em equipe sob supervisão (banhistas de animais domésticos e enfermeiros veterinários) ou sem supervisão (esteticistas e tosadores de animais domésticos). Atuam em ambiente fechado, durante o dia, exceto o enfermeiro veterinário que atua em rodízio de turnos (diurno, noturno). Os banhistas, esteticistas e tosadores de animais domésticos trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos e estão sujeitos à exposição a materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas. Os enfermeiros veterinários trabalham sob pressão e podem permanecer expostos à radiação.

=== FAMÍLIA CBO 5198 ===
OCUPAÇÕES:
  5198-05 - Profissional do sexo - Garota de programa; Garoto de programa; Meretriz; Messalina; Michê; Mulher da vida; Prostituta; Trabalhador do sexo.
DESCRIÇÃO: Buscam programas sexuais; atendem e acompanham clientes; participam em ações educativas no campo da sexualidade. As atividades são exercidas seguindo normas e procedimentos que minimizam a vulnerabilidades da profissão.
FORMAÇÃO: Para o exercício profissional requer-se que os trabalhadores participem de oficinas sobre sexo seguro, o acesso à profissão é restrito aos maiores de dezoito anos; a escolaridade média está na faixa de quarta a sétima série do ensino fundamental.
CONDIÇÕES: Trabalham por conta própria, em locais diversos e horários irregulares. No exercício de algumas das atividades podem estar expostos a intempéries e discriminação social. Há ainda riscos de contágios de DST, e maus-tratos, violência de rua e morte.

=== FAMÍLIA CBO 5199 ===
NOME: DOS SERviçOS
OCUPAÇÕES:
  5199-05 - Cartazeiro - Colador de cartazes; Colocador de cartazes; Colocador de painéis; Emendador de cartazes; Instalador de painéis; Panfleteiro; Plaqueiro; Propagandista.
  5199-10 - Controlador de Pragas - Aplicador de inseticida; Dedetizador; Descupinizador; Desinfestador; Desratizador.
  5199-15 - Engraxate - Lustrador - engraxate; Polidor de artefatos de couro; Polidor de calçados.
  5199-20 - Gandula - Enxugador de quadra; Pegador de bola; Rodoboy.
  5199-25 - Guardador de veículos - Flanelinha; Guardador autônomo de veículos; Guardador de carro; Orientador de tráfego para estacionamento.
  5199-30 - lavador de garrafas, vidros e outros utensílios
  5199-35 - lavador de veículos - Ajudante de lavador de automóvel; Ajudante de polidor de veículos; Enxugador de veículos; Enxugador e acabador na lavagem de veículos; Lavador de automóveis; Lavador de carros; Lavador de ônibus; Limpador de aviões, bondes, coletivos, ônibus e trens; Operador de lavador de veículos; Polidor de automóveis; Polidor de veículos.
  5199-40 - leiturista - Anotador de consumo de energia elétrica, água e gás; Encarregado de serviços de leitura e verificação de consumo de energia elétrica, água e gás; Hidrometrista; Leitor de hidrômetro; Leitor de medidores de água, gás e energia elétrica.
  5199-45 - Recepcionista de casas de espetáculos - Indicador; Lanterninha; Vaga-lume.
DESCRIÇÃO: Prestam serviços diversos a empresas e pessoas. Instalam painéis e cartazes, limpam e guardam veículos; lavam vidros e outros utensílios; combatem pragas. Fazem a leitura e inspeção de medidores e instalações; engraxam artigos de couro. Recolhem bolas durante a prática de esportes (tênis, vôlei, etc.); Recepcionam espectadores em casas de espetáculos, cinemas, teatros e outros locais de diversão.
FORMAÇÃO: A ocupação de leiturista requer ensino fundamental, a de controlador de pragas, ensino médio incompleto do leiturista requer-se, adicionalmente, cursos profissionalizantes de até duzentas horas e experiência entre um e dois anos, para o pleno exercício das atividades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em empresas de eletricidade, gás e água, prestadoras de serviços de limpeza, serviços gerais e de segurança, empresas de conservação ambiental, de controle de pragas, de atividades recreativas, culturais e desportivas, serviços pessoais, agências 811 de publicidade, dentre outras. Trabalham individualmente ou em equipe e, ocasional-

=== FAMÍLIA CBO 5201 ===
NOME: DE vENDAS E DE PRESTAçÃO DE SERviçOS
OCUPAÇÕES:
  5201-05 - Supervisor de vendas de serviços
  5201-10 - Supervisor de vendas comercial - Supervisor comercial; Supervisor de vendas no atacado; Supervisor de vendas no varejo.
DESCRIÇÃO: Planejam vendas, atendem clientes e coletam indicadores do mercado consumidor. Supervisionam rotina de equipe de vendas. Recrutam, treinam e avaliam profissionais de vendas de produtos e serviços. Apresentam à gerência os resultados das metas de vendas.
FORMAÇÃO: Os requisitos de escolaridade são heterogêneos. É desejável que o trabalhador tenha curso superior completo ou incompleto. O pleno exercício da ocupação é atingido após prática profissional superior a três anos como supervisor. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em indústria, comércio atacadista e serviços, indústrias alimentícias, têxteis e de confecção de artigos do vestuário e acessórios, empresas de saúde, empresas de comércio e reparação de veículos automotores e de comércio e varejo de combustíveis. São empregados com carteira assinada ou autônomos, que se organizam em equipe, podendo ou não trabalhar com supervisão ocasional. Podem trabalhar em ambiente fechado, a céu aberto, ou em veículos. Trabalham no período diurno, em horários irregulares. Algumas das atividades exercidas estão sujeitas à pressão de trabalho e posições desconfortáveis por longos períodos.

=== FAMÍLIA CBO 5211 ===
NOME: DO COMéRCiO EM lOJAS E MERCADOS
OCUPAÇÕES:
  5211-05 - vendedor em comércio atacadista
  5211-10 - vendedor de comércio varejista - Atendente de balcão; Consultor de vendas; Fiscal de loja; Operador de vendas (lojas); Recepcionista - em videolocadora; Vendedor - no comércio de mercadorias; Vendedor interno.
  5211-15 - Promotor de vendas
  5211-20 - Demonstrador de mercadorias
  5211-25 - Repositor de mercadorias - Arrumador de prateleiras - em supermercados; Arrumador de prateleiras - no comércio; Operador de supermercados; Repositor - em supermercados.
  5211-30 - Atendente de farmácia - balconista - Ajudante de farmácia.
  5211-35 - Frentista - Atendente de posto de gasolina; Bombeiro de posto de gasolina.
DESCRIÇÃO: Vendem mercadorias em estabelecimentos do comércio varejista ou atacadista, auxiliando os clientes na escolha. Registram entrada e saída de mercadorias. Promovem a venda de mercadorias, demonstrando seu funcionamento, oferecendo-as para degustação ou distribuindo amostras das mesmas. Informam sobre suas qualidades e vantagens de aquisição. Expõem mercadorias de forma atrativa, em pontos estratégicos de vendas, com etiquetas de preço. Prestam serviços aos clientes, tais como troca de mercadorias; abastecimento de veículos; aplicação de injeção e outros serviços correlatos. Fazem inventário de mercadorias para reposição. Elaboram relatórios de vendas, de promoções, de demonstrações e de pesquisa de preços.
FORMAÇÃO: Em geral, para o exercício das ocupações de atendente de farmácia, demonstrador de mercadorias, promotor de vendas, repositor de mercadorias, vendedor de comércio varejista e vendedor atacadista, requer-se do ensino fundamental ao ensino médio, podendo o mesmo variar de acordo com a ocupação, e quarta série do ensino fundamental para frentista. O tempo médio para o desempenho profissional é heterogêneo: três a quatro anos para vendedores, um a dois anos para atendente de farmácia e menos de um ano para as demais ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Trabalham como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, em empresas comerciais. O ambiente de trabalho é fechado, exceto para o frentista que atua, geralmente, a céu aberto. Trabalham individualmente, com supervisão permanente ou ocasional, em horários diurnos, noturnos e em rodízio de turnos. Permanecem em pé, por longos períodos. Podem estar expostos a ruídos, temperaturas variadas e material tóxico. 817

=== FAMÍLIA CBO 5231 ===
NOME: PRODUTOS E ACESSÓRiOS
OCUPAÇÕES:
  5231-05 - instalador de cortinas e persianas, portas sanfonadas e boxes
  5231-10 - instalador de som e acessórios de veículos - Instalador de insulfilm.
  5231-15 - Chaveiro - Montador de fechaduras.
DESCRIÇÃO: Planejam a instalação e instalam produtos e acessórios em veículos e residências (altofalantes, amplificadores, geradores de áudio, alarmes, caixas acústicas, cortinas, persianas, portas sanfonadas, boxes), agendando a instalação, programando e executando o serviço. Realizam serviços de abertura de portas, conserto de fechaduras, modelagem, confecção e cópia de chaves. Atendem clientes, verificando perfil, levantando necessidades e apresentando alternativas de produtos e serviços. Reparam produtos, localizando defeitos e causas dos defeitos, substituindo, ajustando, limpando e lubrificando peças e componentes.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações requer-se quarta série do ensino fundamental. A qualficação profissional ocorre com a prática no posto de trabalho e o pleno desempenho das atividades é alcançado em até cinco anos de experiência profissional, dependendo da ocupação exercida. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam predominantemente nos serviços pessoais, especificamente na reparação de objetos pessoais e domésticos; atuam também nos serviços de reparação de veículos. São empregados com carteira assinada ou trabalhadores autônomos, trabalham de forma individual, sem supervisão, em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos. O horário de trabalho pode ser por rodízio de turnos, diurno ou em horários irregulares.

=== FAMÍLIA CBO 5241 ===
NOME: EM DOMiCÍliO
OCUPAÇÕES:
  5241-05 - vendedor em domicílio - Vendedor de consórcio; Vendedor de livros; Vendedor de plano de saúde; Vendedor de serviços; Vendedor orçamentista; Vendedor por catálogos; Vendedor porta a porta.
DESCRIÇÃO: Vendem produtos e serviços em residências e escritórios; planejam e discutem metas e estratégias de venda. Contatam, visitam e entrevistam clientes; demonstram produtos, avaliam o perfil dos clientes e fecham contratos de vendas. Orientam, informam e visitam clientes no pós-venda; acompanham entrega de produtos, requisitam manutenção de produtos. Relacionam-se com setores da empresa.
FORMAÇÃO: A ocupação requer escolaridade de nível médio incompleta. É comum treinamentos periódicos, patrocinados pelas empresas vendedoras. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam como assalariados com carteira assinada ou informais, como autônomos, para empresas de saúde e serviços sociais, comércio por atacado e intermediários do comércio e serviços pessoais. Trabalham individualmente, com ou sem supervisão ocasional, em horário diurno e irregular. O local de trabalho pode ser fechado, em veículo ou a céu aberto. Eventualmente, podem trabalhar sob pressão de cumprimento de quotas de venda.

=== FAMÍLIA CBO 5242 ===
NOME: QUiOSQUES E bARRACAS
OCUPAÇÕES:
  5242-05 - Feirante - Auxiliar de feirante.
  5242-10 - Jornaleiro (em banca de jornal) - Vendedor de jornais e revistas.
  5242-15 - vendedor permissionário - Camelô (permissionário em ponto fixo).
DESCRIÇÃO: Vendem mercadorias nas vias públicas, em pontos fixos, sob permissão governamental; compram e preparam mercadorias para venda; organizam o local de trabalho, dispondo as mercadorias em feiras livres, bancas, quiosques e barracas, para atender os compradores que procuram esse tipo de mercado. Comunicam-se, apregoando a qualidade e o preço do produto.
FORMAÇÃO: Para o exercício dessas ocupações, requer-se quarta série do ensino fundamental do feirante e ensino fundamental do jornaleiro. A escolaridade do vendedor permissionário é heterogênea. O feirante desempenha plenamente suas atividades após cinco anos de experiência, o jornaleiro, de um a dois anos, o vendedor permissionário após mais de cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam no comércio varejista como autônomos, trabalhando por conta própria, de forma individual ou em equipe. Trabalham em bancas, quiosques e barracas. Algumas das atividades são executadas a céu aberto ou em veículos; os horários de trabalho podem ser diurnos e noturnos. Podem permanecer em pé durante longos períodos, trabalhar sob pressão e expostos a ruído intenso, altas temperaturas e poluição do ar, levando à situação de estresse.

=== FAMÍLIA CBO 5243 ===
NOME: AMbUlANTES
OCUPAÇÕES:
  5243-05 - vendedor ambulante - Ambulante; Baleiro (ambulante); Camelô (comércio ambulante); Doceiro (comércio ambulante); Garrafeiro (comércio ambulante); Jornaleiro (ambulante); Leiteiro (comércio ambulante); Sorveteiro (comércio ambulante); Vendedor de cachorro-quente.
  5243-10 - Pipoqueiro ambulante - Vendedor de pipocas ambulante.
DESCRIÇÃO: Vendem mercadorias em vias e logradouros públicos. Estipulam prazos e condições de pagamento e fornecem descontos nos preços. Planejam atividades de vendas e definem itinerários. Compram, preparam e transportam mercadorias para venda, visitam fornecedores, fazem levantamento de preços e negociam preços e condições de pagamentos. Providenciam licença para exercer a ocupação.
FORMAÇÃO: O acesso ao trabalho é livre, encontrando-se pessoas com escolaridade heterogênea. Em geral, o exercício profissional requer escolaridade de quarta série do ensino fundamental. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005.
CONDIÇÕES: Atuam em vias e logradouros públicos, a pé, carregando a própria mercadoria junto ao corpo, em sacolas, malas, bolsas ou carrinhos de mão. Trabalham sem vínculo empregatício, como autônomos, a céu aberto ou em veículos automotores ou de tração animal. Trabalham em horário diurno ou noturno, em pé, por longos períodos, sujeitos à exposição de ruídos, condições adversas de temperatura e material tóxico, que pode resultar em estresse.

